# CÁC NGƯƠI SẼ LÀM NHỮNG VIỆC LỚN HƠN

## Ma Quỷ, Phép Lạ, Sự Chữa Lành Và Khoa Học

Abraham Kuyper (1837–1920)

Chương 1

                                  CÁC PHÉP LẠ

Ai muốn hiểu về các phép lạ cũng phải ghi nhớ cuộc đấu tranh đau đớn mà loài người đang phải đối đầu với thiên nhiên. Trong cuộc đấu tranh này, loài người ở thế bất lợi. Trong khi nhân loại bị suy yếu nghiêm trọng bởi lời rủa sả của tội lỗi, thì chính lời rủa sả ấy lại làm tăng thêm sức mạnh của thiên nhiên. Thiên nhiên dường như mạnh hơn cả điều thuộc linh.

Từ lâu, tình trạng này đã dẫn đến việc thần thánh hóa, hay thần tượng hóa, thiên nhiên, biến nó thành đối tượng thờ phượng. Loài người, bị nỗi sợ hãi ám ảnh, dần dần chuyển sự tôn thờ vốn chỉ dành cho Đức Chúa Trời hằng sống sang thiên nhiên. Những nỗi sợ ấy không nảy sinh khi thiên nhiên đang an nghỉ, mà chỉ khi nó ở trong trạng thái cuồng loạn và xáo động. Thật ra cũng không khác biệt gì đáng kể khi, như trong một số trường hợp, nỗi sợ này là kết quả của những gì người ta phải trực tiếp chịu đựng từ chính thiên nhiên, hay khi, như trong những trường hợp khác, nó nảy sinh vì người ta tưởng như nhận ra công việc của các tà linh đằng sau sự hung hãn của thiên nhiên. Trong cả hai trường hợp, mối bận tâm chi phối liên tục vẫn là làm sao thoát khỏi quyền lực đe dọa của thiên nhiên khi nó trở nên cuồng nộ.

Hãy lấy biển làm ví dụ. Khi biển yên tĩnh, thật thú vị và thư thái biết bao khi đi dạo dọc bờ biển hay xuống nước bằng thuyền chèo hay thuyền buồm. Nhưng một khi cơn bão bắt đầu nổi lên, những con sóng cao như núi có thể trong chớp mắt đánh tan chiếc thuyền và biến bờ biển thành nơi chết chóc và hủy diệt. Con người không có cách nào kiểm soát những con sóng đe dọa khi điều đó xảy ra. Họ hoàn toàn bất lực trước chúng. Thiên nhiên, khi yên lặng, có thể làm cho tinh thần phấn chấn và lòng người dịu lại, nhưng khi trở nên hung dữ, nó khơi dậy nỗi sợ hãi và kinh hoàng. Trước những nỗi kinh hoàng đáng sợ như vậy, người ta cảm thấy bất lực không chỉ trong chính mình, mà dường như chính Đức Chúa Trời cũng bị cuốn trôi bởi tất cả và hoàn toàn bất lực.

Tình cảnh trên đã dẫn đến việc chuyển sự tôn thờ từ Đức Chúa Trời sang thiên nhiên với tất cả sự cuồng loạn và hung hãn của nó. Trong những trường hợp khác, nó đã dẫn đến nỗi sợ vạn linh, sợ các tà linh được cho là dùng các lực lượng của thiên nhiên cho những mục đích gian ác của chúng. Trong những hoàn cảnh như vậy, chỉ khi Đức Chúa Trời bày tỏ quyền năng vượt trội của Ngài trên thiên nhiên và trên các tà linh ấy bằng các phép lạ, thì nỗi kính sợ Đức Chúa Trời mới có thể tiếp tục là một thực tế trong lòng người.

Chỉ trong bối cảnh này mà cả tính cần thiết lẫn ý nghĩa lớn lao của các phép lạ mới trở nên rõ ràng đối với chúng ta. Không thể nào hiểu được các phép lạ nếu không xét đến tội lỗi, lời rủa sả và ảnh hưởng của chúng trên tạo vật. Có thể nói chắc chắn rằng việc phủ nhận thực tế của các phép lạ là do không nhận ra ý nghĩa và thực tế của những yếu tố này.

Trước các quyền lực của thiên nhiên, nhân loại sa ngã ở thế bất lợi. Nó yếu đuối cả trong thân thể lẫn tâm linh. Các quyền năng được ban cho loài người lúc sáng thế đã dần dần suy giảm sau sự sa ngã. Hãy lấy tuổi thọ con người làm ví dụ. Lúc đầu, chúng ta đọc thấy tổ tiên chúng ta sống gần 1.000 năm, nhưng rồi dần dần giảm đi đến nỗi sau này chúng ta được hứa cho trung bình bảy mươi năm. Mọi thứ bệnh tật ngóc đầu dậy. Trải qua các thế hệ, những bệnh tật này cùng các lực lượng tiêu cực khác làm xói mòn sức đề kháng của con người.

Chính vì lý do này mà nhiều nền văn hóa có những câu chuyện về các tổ tiên xa xưa rất hùng mạnh và cường tráng, những câu chuyện về Nim-rốt và những người khổng lồ, về dòng dõi A-nác mà trước mặt họ người Y-sơ-ra-ên trông như những con châu chấu (Dân Số Ký 13:33). Than ôi, các thế hệ sau, ngay cả những thế hệ của Y-sơ-ra-ên Cựu Ước, liên tục suy thoái và yếu đi.

Sự suy thoái của tâm linh còn tệ hơn cả sự suy thoái của thân thể. Thay vì cùng nhau tấn công thiên nhiên, người ta bắt đầu tấn công lẫn nhau. Ca-in giết A-bên. Giết người và thù hận trở nên phổ biến giữa loài người. Lương tâm con người bị ô uế, điều này lại giết chết tinh thần và lòng can đảm. Loài người đánh mất ý thức về vị trí ưu việt của mình trước thiên nhiên. Nỗi sợ hãi thay thế lòng can đảm và làm giảm sức bền nội tại của linh hồn con người. Một linh hồn bị nỗi sợ hãi giày vò thì không thể không mất đi sức bền của nó. Và như vậy, loài người trải nghiệm sự yếu đuối và bất lực ngày càng tăng trước một thiên nhiên dường như cai trị và đe dọa mọi sự sống.

Loài người, bị suy yếu nghiêm trọng bởi tội lỗi, đang đối đầu với một thiên nhiên có sức mạnh gia tăng rất nhiều. Thật cực kỳ khó khăn cho chúng ta ngày nay để hình dung đầy đủ lời rủa sả đã giáng xuống thiên nhiên.[1] Có lẽ tốt nhất là hãy nghĩ về thiên nhiên như đã trở nên điên cuồng, vì gánh nặng của lời rủa sả mà nó phải mang. Chúng ta đều biết một người điên cuồng đôi khi có thể rất khỏe. Có thể cần ba người trở lên mới khống chế được một người như vậy. Đôi khi một người say rượu cũng vậy. Thường phải tốn công sức đặc biệt mới khống chế được một kẻ say điên. Không phải là chuyện hiếm khi một dân tộc, trước khi gây chiến, chuẩn bị bằng cách uống rượu thật nhiều. Chất say có xu hướng tăng thêm lòng can đảm và sức mạnh, khiến người ta liều lĩnh.

Sự tăng sức mạnh như vậy càng đặc trưng ở người điên cuồng hơn cả người say. Cơn giận đi kèm với sự điên cuồng có thể nâng sức mạnh thể chất của nạn nhân vượt xa người bình thường. Trở nên điên cuồng gây ra một sự biến đổi triệt để trong bản tính hay tính cách của nạn nhân. Anh ta đứng trước bạn hoàn toàn đầy độc ác và đáng ghê tởm, dường như không còn điểm tốt nào. Một người mà bình thường bạn biết là điềm tĩnh và trầm ổn, bỗng nhiên tấn công vợ mình, con mình, hay thậm chí cha mẹ mình. Anh ta có thể cố giày vò và giết họ. Cảm xúc của anh ta, nét mặt của anh ta, nói tóm lại, toàn bộ tính cách của anh ta đã biến thành một con người hoàn toàn khác. Anh ta tấn công môi trường xung quanh bằng những sức mạnh hủy diệt. Bất kỳ ai cố thuần hóa hay kiềm chế anh ta sẽ phải nếm trải toàn bộ sức mạnh của cơn giận được khuếch đại bởi thứ sức mạnh gia tăng lạ lùng này.

Hình ảnh trên là ví dụ về thiên nhiên sau khi đã bị bóp méo bởi lời rủa sả của tội lỗi. Cũng như một người điên cuồng, thiên nhiên có những lúc yên tĩnh và lặng lẽ, nhưng điều này thường bị gián đoạn bởi những giai đoạn bạo lực và giận dữ khuấy động mọi tạo vật và đe dọa hủy diệt khắp nơi. Đất rung chuyển; lốc xoáy cuốn nhà cửa lên và ném chúng xuống đất; những cơn gió bão làm giận dữ sóng biển; sông tràn bờ. Những lúc như vậy, dường như cả thiên nhiên đều quyết tâm hủy diệt. Lời rủa sả đã biến đổi hoàn toàn thiên nhiên thành một mối đe dọa đáng sợ. Những gì từng yên bình đã trở nên hung bạo. Cây cối mọc gai và cỏ dại. Thú vật trở nên hoang dã, đi lang thang ăn nuốt lẫn nhau. Bệnh tật và dịch bệnh tràn lan khắp nơi.

Toàn bộ thiên nhiên tạo thành một thể thống nhất hữu cơ. Lời rủa sả đã thâm nhập vào tận lõi của thể thống nhất hữu cơ ấy cùng mọi lãnh vực và khía cạnh của nó. Sự hủy diệt đã len lỏi vào tận tủy sống của hệ thống, và từ đó ảnh hưởng của nó lan tỏa khắp mọi bộ phận. Thật vậy, nó đối đầu với loài người như một kẻ điên cuồng.

Trong Vườn Ê-đen, thiên nhiên ôm ấp loài người chúng ta bằng một tình yêu giải trừ vũ khí và che chở nó, nhưng nay, bị lời rủa sả thúc đẩy, dường như chính thiên nhiên này hướng cơn giận của mình đặc biệt vào đối tượng của tình yêu đặc biệt trước kia và nhảy xổ vào loài người để giày vò nó, đè bẹp nó, trút mọi bạo lực có thể lên nó cho đến khi nó bị tiêu diệt hoàn toàn. Sức mạnh của thiên nhiên bị rủa sả này đã trở nên lớn hơn rất nhiều so với loài người suy yếu. Nàng tấn công nhân loại trong thế giới thực vật bằng chất độc và gai nhọn, trong vương quốc loài vật bằng móng vuốt và nanh, trên bầu trời bằng sấm chớp và gió bão, trong lòng đất sâu bằng núi lửa rực cháy và động đất. Nàng dựng mình lên như một người khổng lồ bị ám và giận dữ, nhảy xổ vào cộng đồng loài người với sức mạnh hủy diệt không gì sánh được. Trong cơn giận dữ ấy, sức mạnh của nàng đã tăng lên gấp mười lần. Nàng gầm thét để khủng bố con người. Bị khuất phục bởi cơn giận dữ bạo liệt này, một nòi giống kinh hoàng thu mình lại như con ốc sên trốn trong vỏ và lẩn đi, run rẩy vì sợ hãi.[2]

Nỗi sợ hãi đã trở thành bản chất của tôn giáo. Thực ra, từ "sợ hãi" cản trở chúng ta khi chúng ta muốn diễn tả cảm giác yêu thương dịu dàng và sâu kín của mình đối với Đức Chúa Trời. Tôn giáo Cơ Đốc đổ đầy trong chúng ta một Đức Thánh Linh tạo nên một cảm xúc dẫn chúng ta thì thầm trong sự thờ phượng thánh khiết: "A-ba, Cha!" (Mác 14:36; Rô-ma 8:15; Ga-la-ti 4:6). Nhưng nếu bạn quay sang Cựu Ước, dù bạn đọc những câu chuyện về Môi-se hay về các Tổ phụ, các Thi Thiên hay các tiên tri, thì luôn là nỗi kính sợ Đức Chúa Trời nổi lên hàng đầu. Nỗi kính sợ này là và sẽ vẫn là hình thức chi phối trong đó lòng tin kính bày tỏ chính mình. Ngay cả trong sách cuối cùng của các tiên tri, Ma-la-chi, Chúa hỏi: "Nếu ta là chủ, thì sự kính sợ ta ở đâu?" (Ma-la-chi 1:6).[3]

Không thể nào khác được. Thật khó cho chúng ta, những người sống trong thế giới hiện đại như chúng ta, để hình dung cụ thể nỗi sợ hãi và tuyệt vọng mà tổ tiên chúng ta đã trải qua vì lời rủa sả đã làm cho thiên nhiên trở nên hung bạo sau sự sa ngã.[4] Mối quan hệ của họ với thiên nhiên vượt xa sự phụ thuộc đơn thuần. Từ đó quá yếu để truyền tải nỗi sợ hãi và kinh hoàng mà thế hệ ấy nhìn thiên nhiên với những quyền năng vô hạn không chịu bất kỳ giới hạn nào và khiến họ trở thành con mồi bất lực. Tâm linh con người bị bao vây bởi nỗi lo sợ, bởi sự lo âu và bởi nỗi kinh hoàng đến chết — bởi nỗi sợ hãi theo nghĩa đầy đủ nhất của từ này. Bất kỳ ai bị nỗi kinh hoàng và xác thịt bao vây như vậy mà đã thôi thờ phượng Đức Chúa Trời thì khó tránh khỏi việc xem sức mạnh toàn năng của thiên nhiên này như quyền lực tối thượng hay cao nhất.

Việc thờ phượng thiên nhiên và họ hàng gần của nó, sự lệ thuộc các tà linh được cho là nguyên nhân cơ bản đằng sau sự khủng bố mà thiên nhiên tượng trưng, đã nảy sinh từ nỗi sợ hãi này. Những ai tiếp tục tin rằng Đức Chúa Trời vẫn giữ quyền năng trên thiên nhiên và rằng thiên nhiên là đầy tớ của Ngài, thì đến xem Đức Chúa Trời với một loại sợ hãi tương tự, đến nỗi kính sợ Đức Chúa Trời trở thành trọng tâm của tôn giáo họ.

Chính trong bối cảnh này mà nhu cầu về các phép lạ nảy sinh. Nhu cầu nảy sinh vì sự tương phản giữa một loài người suy yếu và một thiên nhiên bị làm cho hung bạo đã có được những quyền năng to lớn và hủy diệt như vậy. Nhân loại đã trở nên quá ấn tượng và sợ hãi thiên nhiên, đến nỗi Đức Chúa Trời bị che khuất và không còn được để ý nữa. Ngài vô hình, trong khi thiên nhiên với những quyền năng khủng bố của nó luôn ở quanh họ và phải được tính đến liên tục. Ấn tượng mà thiên nhiên tạo ra trên loài người quá áp đảo đến nỗi nó đã hủy diệt lòng can đảm của con người. Ai có thể chống lại thiên nhiên? Ai có thể đối đầu với nàng? Ai có thể thắng hơn và khuất phục nàng?

Tuy nhiên, đúng là: đức tin nơi Đức Chúa Trời đã không hoàn toàn biến mất. Người ta nhận ra mờ nhạt rằng Đấng Tạo Hóa của trời và đất hẳn phải mạnh hơn. Đôi khi sự giúp đỡ của Ngài được nhận ra, thường đến qua những phương tiện thông thường. Nhưng câu hỏi không thể bị dập tắt: Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời của chúng ta, có thật sự mạnh hơn thiên nhiên không? Ngài có thật là Chúa và Chủ của nó không? Người ta cầu xin và cầu nguyện, hành hạ chính mình và dâng của lễ cho Đức Chúa Trời, nhưng sau tất cả những điều đó, thiên nhiên vẫn giành chiến thắng. Những tình cảnh như vậy càng làm suy yếu thêm đức tin nơi Đức Chúa Trời. Kết luận cuối cùng của hầu hết mọi người là thiên nhiên mới là Đấng toàn năng, chứ không phải Đức Chúa Trời. Nỗi sợ thiên nhiên cùng với sự nghi ngờ kèm theo về quyền năng của Đức Chúa Trời cuối cùng phải dẫn đến câu hỏi liệu Đức Chúa Trời có tồn tại không. Chính là để đánh tan cái trải nghiệm đáng sợ làm suy yếu đức tin ấy mà các phép lạ trở nên cần thiết. Mỗi khi Đức Chúa Trời tỏ ra những dấu lạ và phép lạ của Ngài bày tỏ rực rỡ quyền năng của Ngài trên thiên nhiên, thì nỗi sợ thiên nhiên sẽ rút lui và Đức Chúa Trời một lần nữa trở thành nơi nương náu và vầng đá cho con cái Ngài.

Sự mặc khải cũng trở nên cần thiết trong bối cảnh này. Bên cạnh sự bất lực rõ ràng của Đức Chúa Trời, Ngài còn vô hình. Ngài ở đâu? Làm sao có thể tìm thấy Ngài? Đó là chỗ sự mặc khải bước vào, đã bắt đầu ngay trong Vườn Ê-đen. Ngài hứa và những lời hứa ấy được ứng nghiệm. Ngài loan báo sự đoán phạt trong trận lụt lớn và nó đã đến. Ngài đối xử với các Tổ phụ như một người với bạn mình. Do đó, trong cộng đồng nơi sự mặc khải này được ban cho, đức tin nơi sự hiện hữu của Đức Chúa Trời hoặc được giữ lại hoặc được hồi sinh. Nhưng đây chỉ là một cộng đồng nhỏ. Những ai được phước với sự mặc khải này rất ít.

Trong số các dân tộc khác, đức tin nơi Đức Chúa Trời phai nhạt dần. Hầu hết họ hoặc sa vào thờ phượng thiên nhiên hoặc lệ thuộc các tà linh. Đã đến lúc một dân tộc mới phải được gọi ra và hình thành, một dân tộc mà đức tin nơi Đức Chúa Trời tạo nên nền tảng của quốc gia họ. Vì mục đích này, dòng dõi các Tổ phụ phải đi qua lò nung của Ai Cập. Từ đó họ bước ra thành một dân tộc, được gọi để rời khỏi Ai Cập và chiếm lấy Ca-na-an và như vậy trở thành dân của Chúa. Chính tại điểm này Đức Chúa Trời đã làm một phép lạ vĩ đại và áp đảo đến nỗi nó trở thành đối với Y-sơ-ra-ên phép lạ sẽ mãi là nền tảng của đức tin và hy vọng của họ qua các thời đại.

Những phép lạ đầu tiên xảy ra trước mặt Pha-ra-ôn trong cung điện của ông. Rồi đến các phép lạ đoán phạt trên Pha-ra-ôn và dân ông. Cuối cùng, chúng ta chứng kiến phép lạ vĩ đại về việc Y-sơ-ra-ên vượt qua Biển Đỏ. Ý định rõ ràng ở đây là một sự bày tỏ quyền năng để gieo sự tôn trọng Đức Chúa Trời nơi Ai Cập và các nhà cầm quyền của nó. Những lý do khác cho sự bày tỏ này bao gồm việc giải phóng Y-sơ-ra-ên và thiết lập họ thành một gia đình đức tin nơi Đức Chúa Trời của tổ phụ họ.

Những phép lạ này được mở đầu bằng sự mặc khải cho Môi-se. Đức Chúa Trời xét thấy cần phải tạo một ấn tượng sâu sắc và mạnh mẽ trên Môi-se về sự hiện hữu thánh khiết của Đức Chúa Trời. Và rồi đến cuộc tranh đua với các thuật sĩ của Ai Cập.

Hãy chú ý kỹ điều sau đây! Làm sao những thuật sĩ Ai Cập này có thể làm được những phép lạ họ đã làm? Người xưa đã giữ lại một sự hiểu biết bản năng hay thấu hiểu thiên nhiên, được truyền lại như truyền thống từ thế hệ này sang thế hệ khác. Truyền thống này bao gồm những bí mật nhất định khiến loài người thời ấy còn giữ lại một phần quyền kiểm soát trên thiên nhiên. Sự nhạo báng hời hợt có thể cố giải thích tất cả những điều này như tưởng tượng và lừa dối, nhưng Kinh Thánh không đối xử với nó như vậy. Chúng ta được cho biết rằng các thuật sĩ của Ai Cập thật sự có thể làm những việc vượt quá hầu hết chúng ta ngày nay và chỉ có thể giải thích được bằng cách tham chiếu đến một sự hiểu biết bản năng huyền bí nào đó về quyền năng trên thiên nhiên mà từ đó đã bị mất.

Mặc dù chúng ta vui lòng thừa nhận sự tồn tại của kiến thức như vậy vào thời ấy, nhưng đồng thời phải công nhận rằng nó đã bị pha trộn với rất nhiều lừa dối và mánh khóe. Nguồn gốc của phép thuật của các thuật sĩ là kiến thức truyền thống về thiên nhiên ấy. Kiến thức bí mật này đã lâu nay phục vụ để nâng dân Ai Cập lên một trình độ văn hóa cao hơn, nhưng đến lúc này nó đã suy thoái thành phép thuật lừa dối. Vì lý do này, Môi-se và A-rôn đã đứng lên chống lại họ bằng một quyền năng hoàn toàn khác, quyền năng kỳ diệu của Đức Chúa Trời. Họ làm như vậy theo những cách xa lạ với người hiện đại, nhưng đã chứng minh một cách hiệu quả sự trống rỗng của những huyền bí Ai Cập này. Chu kỳ phép lạ đầu tiên do đó nhằm chống lại những huyền bí vẫn còn nở rộ ở Ai Cập.

Mọi việc trở nên nghiêm trọng hơn khi chu kỳ này hoàn tất. Bấy giờ đến các phép lạ đoán phạt. Đây hầu hết là những phép lạ mà các quyền năng của thiên nhiên được huy động để thi hành sự đoán phạt của Đức Chúa Trời trên sự kiêu ngạo của Pha-ra-ôn. Người Ai Cập rất tự hào về sông Ni-lơ của họ và thờ nó như một thần tượng. Và bây giờ Đức Chúa Trời biến chính sông Ni-lơ ấy, thần tượng ấy, thành công cụ của Ngài để hủy diệt sự kiêu ngạo của Ai Cập.

Rồi đến những tai họa kỳ diệu từ sa mạc. Những điều này chỉ có thể giải thích được bằng một sự vận hành tăng cường của thiên nhiên, nhưng tăng cường đến mức ngay cả người Ai Cập cũng phải thừa nhận sự vận hành của một quyền năng cao hơn, mặc dù họ liên tục rút lui vào sự vô tín của mình.

Nhưng rồi mọi biện pháp đều được tung ra. Các con trai đầu lòng của Ai Cập chết. Y-sơ-ra-ên hành quân qua Biển Đỏ. Bấy giờ dân chúng thấy toàn bộ quyền năng của Đức Chúa Trời và mọi vinh quang của Ngài trên thiên nhiên đang vận hành. Mi-ri-am và mọi phụ nữ cùng bà bật lên tiếng vui mừng trước sự bày tỏ quyền năng kỳ diệu như vậy. Và Môi-se hô vang: "Trong các thần, ai giống như Ngài, hỡi Đức Giê-hô-va? Ai giống như Ngài — oai nghiêm trong sự thánh khiết, đáng sợ trong vinh quang, làm những việc kỳ diệu?" (Xuất Ê-díp-tô Ký 15:11).

Phép lạ cuối cùng là phép lạ ở đầu lịch sử Y-sơ-ra-ên đã mãi mãi được thiết lập làm chứng cho sự vượt trội không đối thủ của Giê-hô-va trên thiên nhiên và các quyền năng của nó, và do đó đã trở thành nền tảng của tôn giáo Y-sơ-ra-ên. Từ đây trở đi Y-sơ-ra-ên sẽ luôn luôn nhắc lại sự bày tỏ quyền năng huy hoàng này. Sự kiện này tiếp tục cung cấp cho họ một trọng tâm cho mọi lịch sử sau này của họ và một nguồn sức mạnh. "Giê-hô-va, Đức Chúa Trời làm những việc kỳ diệu," là tiếng hô đồng hành cùng họ khi họ tiến vào Ca-na-an. Mọi cư dân Ca-na-an đều kinh hãi trước Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên. Danh tiếng về một Đức Chúa Trời mạnh hơn thiên nhiên này làm đầy các dân tộc bằng nỗi kính sợ và kinh nghiệm ấy làm đầy con cái Y-sơ-ra-ên bằng lòng can đảm giúp họ khuất phục Ca-na-an.

Bằng cách này, đức tin nơi Đức Chúa Trời hằng sống được bảo tồn vì lợi ích của loài người qua điều kỳ diệu. Điều kỳ diệu không chỉ là một phần phụ thêm vào lịch sử tôn giáo. Nó không phục vụ như vật trang trí trên chiếc bánh, thứ mà bạn có thể đơn giản bỏ qua. Trái lại, điều kỳ diệu có một vai trò vô cùng quan trọng. Từ đó mà có sự phục hưng và tái khẳng định đức tin. Ngay cả việc chúng ta có thể tin vào một Đức Chúa Trời hằng sống ngày nay, sau bao nhiêu thế kỷ, vẫn là nhờ phép lạ đã diễn ra ở đầu lịch sử Y-sơ-ra-ên.

Ý nghĩa đầy đủ của điều kỳ diệu không thể được đánh giá đúng, trừ khi bạn quay lại với mạng lệnh của Đức Chúa Trời rằng loài người phải khuất phục mọi thiên nhiên và toàn thể trái đất (Sáng Thế Ký 1:26-28).[5] Tội lỗi đã cướp mất của loài người vương miện vinh dự. Sau sự sa ngã, nhân loại đối mặt với bạo lực không kiềm chế của thiên nhiên, bất lực và vô năng. Loài người còn lại với câu hỏi liệu Đức Chúa Trời mà nó tôn thờ có cũng bất lực trước tạo vật hỗn loạn này không. Hay Đức Chúa Trời này có ở trong vị thế cai trị thiên nhiên và bảo vệ những nạn nhân con người của nó khỏi bạo lực của nó?

Câu trả lời cho câu hỏi này chỉ có thể được đưa ra bằng các phép lạ. Phải cho biết rằng có một quyền năng lớn hơn nhiều so với quyền năng của thiên nhiên, một quyền năng có thể vận hành hay bày tỏ chính mình trong thiên nhiên, kiểm soát nàng và khiến nàng phục vụ một mục tiêu cao hơn. Sự mặc khải thuộc linh hay bằng lời nói sẽ không thể trình bày điểm này đầy đủ. Cần có một sự chứng minh quyền năng trên những nỗi kinh hoàng khủng khiếp của thiên nhiên mà một nòi giống bất lực thấy mình phải chịu trong sợ hãi. Chính nhu cầu này đã được đáp ứng bởi các phép lạ khi dân Y-sơ-ra-ên ra đời. Đó là lý do các Hội Thánh Cải Chánh, khác với một số truyền thống khác, đã không bỏ qua Cựu Ước để chỉ chìm đắm trong Tân Ước. Các tiền bối Cải Chánh luôn nhắc lại về khởi đầu của Y-sơ-ra-ên nhằm tôn vinh sự mặc khải hùng mạnh về quyền năng kỳ diệu của Đức Chúa Trời trong sự ra đời ấy. Họ hiểu rằng phép lạ này, điều không cần thiết trong Vườn Ê-đen, phải đến sau khi truyền thống thiên đàng đã phai nhạt. Một đức tin mới phải được nuôi dưỡng trong Y-sơ-ra-ên, để cuối cùng mọi dân tộc trên đất sẽ được phước qua dân tộc ấy.

[1] Nhận định này có thể đúng đối với những người phương Tây cùng thời với Kuyper, nhưng ở châu Phi chúng ta có xu hướng ý thức hơn nhiều về quyền năng của lời rủa sả.

[2] Mọi chữ hay câu viết bằng chữ hoa trong văn bản phục vụ như phương tiện biên tập để thu hút sự chú ý. Chúng không được nhấn mạnh như vậy trong nguyên bản.

[3] Trong bản New International Version (NIV), cụm từ "sự kính sợ ta" được dịch là "sự tôn trọng dành cho ta".

[4] Lời nhận xét trong Chú thích 1 cũng áp dụng ở đây.

[5] Điều này liên quan đến Mạng Lệnh Văn Hóa được giải thích trong Lời Giới Thiệu.

Chương 2

                        CÁC PHÉP LẠ CỦA ĐẤNG CHRIST

Cuộc thảo luận trên đây không hề nói hết ý nghĩa của các phép lạ trong Kinh Thánh. Cho đến nay, chúng ta đã thảo luận chủ yếu những phép lạ mà Đức Chúa Trời đã trực tiếp và ngay lập tức tự Ngài thực hiện. Mục đích của chúng là chứng minh rằng quyền năng của Đức Chúa Trời vượt xa quyền năng của thiên nhiên, dù quyền năng của nàng cũng ấn tượng. Những ai cho rằng thiên nhiên là một quyền năng cao hơn sẽ sa vào sự thờ hình tượng của việc thờ phượng thiên nhiên. Chỉ những ai nhận ra và xưng nhận rằng quyền năng của Giê-hô-va vượt xa quyền năng của thiên nhiên, mới cúi mình trong khiêm nhường và tôn thờ trước Đấng Vô Hình. Nỗi sợ hãi đầy dẫy lòng mọi người, nỗi sợ hãi bày tỏ chính nó hoặc trong nỗi kinh hoàng trước thiên nhiên hoặc trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời của các phép lạ.

Cần phải nói thêm. Nếu chúng ta dừng ở đây, chúng ta sẽ không thấy mối quan hệ giữa nhiệm vụ của loài người là cai trị và phát triển thế giới (Sáng Thế Ký 1:26-28), Mạng Lệnh Văn Hóa, và quyền năng làm phép lạ mà Kinh Thánh nói đến. Nếu chúng ta muốn có được một sự hiểu biết rõ ràng và đầy đủ về điều kỳ diệu, chúng ta cần chú ý đến hai loạt phép lạ khác, đó là những phép lạ do các người của Đức Chúa Trời thực hiện và, thứ hai, những kỳ tích và dấu lạ của chính Đấng Christ.

Về các phép lạ do các người của Đức Chúa Trời thực hiện, chúng ta sẽ chỉ thảo luận những phép lạ mà chính những người này đã làm bằng một quyền năng được ban cho họ. Chúng ta sẽ bỏ qua các dấu lạ tranh đua với các thuật sĩ của Ai Cập cũng như những kỳ tích mà các người của Đức Chúa Trời chỉ đóng một vai trò bề ngoài.

Khi Môi-se giơ gậy mình trên sông Ni-lơ hay trên Biển Đỏ, không phải như thể Môi-se tự đem lại những phép lạ này bằng quyền năng riêng mình chỉ bằng cách vung gậy. Chính Môi-se đã bác bỏ bất kỳ cách diễn giải nào như vậy. Ông đã dâng vinh quang cho một mình Đức Chúa Trời khi ông hát: "Bởi hơi thở từ lỗ mũi Ngài, nước chất thành đống..." (Xuất Ê-díp-tô Ký 15:8). Khi ông đập tảng đá bằng gậy mình, thay vì nói với nó, lòng tự trọng của ông đã thúc đẩy ông nắm lấy sáng kiến đối với phép lạ này, dù ông không phải là nguồn của quyền năng để hoàn thành nó.

Không phải lúc nào cũng dễ phân biệt rõ ràng giữa các phép lạ do chính Đức Chúa Trời trực tiếp thực hiện và những phép lạ khác mà Đức Chúa Trời tham gia, nhưng trong đó con người phục vụ như công cụ hay kênh qua đó quyền năng của Đức Chúa Trời được bày tỏ. Tuy nhiên, có một sự khác biệt giữa chúng. Trận lụt là một phép lạ trực tiếp mà không một con người nào tham dự. Việc tiên tri Ê-li-sê làm cho con trai của người góa phụ sống lại, tuy nhiên, liên quan đến trung gian là vị tiên tri. Sự giáng sinh đồng trinh của Đấng Christ là một phép lạ tức thì của Đức Chúa Trời, trong khi các dấu lạ và kỳ tích do các môn đồ thực hiện có thể xảy ra vì Chúa Giê-xu đã ban quyền năng cho họ.

Có một mối quan hệ trực tiếp giữa các phép lạ được thực hiện qua trung gian của các người của Đức Chúa Trời và mạng lệnh vương giả cho loài người cai trị thế giới. Quyền năng làm những phép lạ này đã được ban cho chúng ta để chiến thắng thiên nhiên và xóa bỏ những hậu quả của lời rủa sả.

Chúng ta đang đối mặt ở đây với một mầu nhiệm, đó là quyền năng của điều thuộc linh trên điều thuộc thể. Không có ví dụ nào tốt hơn về quyền năng này hơn điều chúng ta thực thi trên chính thân thể mình. Trong mọi điều chúng ta làm qua và với thân thể mình, không phải thân thể làm điều đó, mà là tâm linh trong chúng ta.[1] Chính tâm linh chúng ta di chuyển thân thể chúng ta và khiến nó hành động. Khi một người nắm tay người khác hay ôm người khác bằng cánh tay mình, bàn tay và cánh tay chỉ đơn thuần phục vụ tâm linh trong chúng ta khiến các bộ phận thân thể chúng ta hành động. Trong mọi điều chúng ta làm, thân thể chúng ta là đầy tớ của tâm linh chúng ta.

Dù tâm linh có quyền năng trên thân thể chúng ta đến đâu, nó cũng không có quyền năng ảnh hưởng thế giới bên ngoài thân thể chúng ta một cách trực tiếp, tức là không cần phương tiện bên ngoài nào. Khả năng thực thi ảnh hưởng trực tiếp bên ngoài như vậy bị giới hạn đối với hầu hết chúng ta trong lời nói của mình. Chúng ta không còn khả năng thực thi ảnh hưởng trực tiếp trên thế giới vật chất xung quanh mình nữa. Phương tiện qua đó ảnh hưởng như vậy có thể được thực thi đã bị gãy vỡ. Chúng ta giờ đây đứng gần như bất lực trước thiên nhiên. Kinh Thánh thường làm chứng rằng thế giới thuộc linh siêu nhiên có thể tác động ảnh hưởng trên thế giới chúng ta, ảnh hưởng tốt từ các thiên sứ của Đức Chúa Trời và ảnh hưởng xấu từ các ma quỷ. Con người sa ngã cũng bất lực trước ảnh hưởng của ma quỷ như trước thiên nhiên. Ông ta không có khả năng giải cứu một người bị quỷ ám. Tuy nhiên, rõ ràng từ những dư âm còn lại của quyền năng bản năng trên thiên nhiên được tìm thấy trong các xã hội vạn linh, rằng quyền năng bản năng như vậy nguyên thủy thuộc về toàn thể loài người. Bất kỳ ai phủ nhận những dư âm bản năng còn lại này sẽ khó giải thích mọi báo cáo đến từ các xã hội vạn linh.[2]

Dư âm bản năng này của khả năng nguyên thủy của nhân loại đã dần phai nhạt cho đến khi nòi giống chúng ta trở nên gần như hoàn toàn bất lực. Tâm linh chúng ta bị giới hạn trong việc ảnh hưởng thân thể chúng ta cũng như các tâm linh khác bằng lời nói và ảnh hưởng cá nhân. Người được Đấng Tạo Hóa bổ nhiệm để cai trị thế giới đã sụp đổ thành bất lực. Dù ông vẫn giữ thẩm quyền cai trị, vương trượng và vương miện của ông đã rơi mất.

Trong bối cảnh này, các phép lạ mà Đức Chúa Trời cho phép một số ít người thực hiện có một ý nghĩa độc đáo. Đúng, chúng phục vụ để cứu giúp hay giải phóng con người khỏi những cảnh khốn khổ mà họ thấy mình trong đó, nhưng mục đích thật sự của chúng nằm ở chỗ khác. Sự khốn khổ tràn lan trong Y-sơ-ra-ên, trong khi nó còn dữ dội hơn giữa các dân tộc khác. Nếu mục đích của những phép lạ này là cứu con người khỏi những khốn khổ của họ, thì quyền năng làm chúng lẽ ra phải phổ biến hơn nhiều so với thực tế. Chúng ít về số lượng. Chúng diễn ra trong một khu vực nhỏ và chỉ giữa một dân tộc. Chúng chỉ xảy ra thỉnh thoảng. Chúng được thực hiện chỉ bởi một số ít cá nhân, tất cả đều đứng trong sự phục vụ cao hơn là giải thích sự mặc khải của Đức Chúa Trời. Mục đích của những phép lạ này là củng cố đức tin nơi sự mặc khải của Ngài, đặt ấn chứng của lẽ thật trên sự mặc khải này và gợi lên sự xác tín rằng một quyền năng lớn hơn đã giáng xuống giữa dân chúng. Mục đích này có thể đã đạt được nếu mọi phép lạ này đều do Đức Chúa Trời trực tiếp thực hiện mà không có trung gian, nhưng điều đó đã không xảy ra. Ngoài những phép lạ do Đức Chúa Trời trực tiếp thực hiện, những phép lạ khác được thực hiện qua sự trung gian của các người của Đức Chúa Trời này. Lý do Đức Chúa Trời dùng sự trung gian của họ là để khôi phục loài người trong quyền năng vương giả của nó trên thiên nhiên và trên các tà linh một cách tiên tri. Những phép lạ này là khúc dạo đầu của chiến thắng, một sự báo trước rằng trong tương lai, nhân loại sẽ lấy lại những gì đã mất. Chúng cho thấy một tia sáng của quyền năng và sự oai nghiêm đã thuộc về con người lúc sáng thế. Chúng chứng minh rằng tâm linh con người có khả năng đạt quyền năng lớn hơn khi tâm linh ấy được chạm đến bởi Đức Thánh Linh.

Những phép lạ này không được tạo ra bằng phép thuật. Kinh Thánh lên án gay gắt các phép lạ bằng phép thuật. Mọi phép thuật và mánh khóe đều bị cấm trong Y-sơ-ra-ên. Yếu tố ma quỷ đã bị trộn lẫn với những phép lạ này đã bị chống đối mạnh mẽ mọi cách. Đối diện với quyền năng nửa ma quỷ của các phép lạ ma thuật này, trong Y-sơ-ra-ên nảy sinh khả năng làm phép lạ bằng sự ban quyền năng cho tâm linh con người bởi Đức Thánh Linh. Đây không phải là quyền năng ma thuật; đó là sự tiếp nối hay đổi mới của quyền năng nguyên thủy của loài người trên thiên nhiên. Những phép lạ này là những tia chớp thoáng qua thấy nơi một số ít người tin kính, cho thấy và nhắc nhở Y-sơ-ra-ên về sự cao quý nguyên thủy vốn thuộc về loài người. Chúng cũng tiên tri về vinh quang ở phía trước. Chúng tạo thành một sự đột phá của lời rủa sả đã từ sự sa ngã áp bức loài người và tiếp tục áp bức một phần, nhưng một ngày kia sẽ được cất đi.

Câu chuyện Đa-ni-ên trong hang sư tử nhắc chúng ta nhớ đến A-đam trong Vườn Ê-đen. Dĩ nhiên, chính quyền năng của Đức Chúa Trời đã kiềm chế những con vật này, nhưng quyền năng ấy là bí mật trong mọi điều chúng ta làm, không chỉ trong các phép lạ của chúng ta. Khi một người chiến thắng trong trận chiến, ông có thể trở về nhà như một anh hùng, nhưng ông sẽ dâng vinh quang cho Đức Chúa Trời, vì quyền năng của Đức Chúa Trời đã vận hành qua người chiến thắng. Quyền năng kỳ diệu bỗng nhiên sống lại trong Đa-ni-ên là cùng một quyền năng mà chúng ta thấy thoáng qua nơi một người thuần hóa thú hoang và mà A-đam đã sở hữu trọn vẹn trong Vườn Ê-đen. Đa-ni-ên đứng giữa các vua của rừng xanh như vị vua con người trên thiên nhiên.

Quyền năng trên được bày tỏ trong sự oai nghiêm trọn vẹn của nó bởi Con Người, Đấng Cứu Rỗi của chúng ta. Các phép lạ Cựu Ước phải được nhìn trong mối quan hệ với Đấng Mê-si-a. Chúng là những lời tiên tri xa về điều sẽ được hoàn thành bởi Đấng Christ. Chúng là những lời nhắc nhở về địa vị cao của loài người trước sự sa ngã. Chúng chứng minh rằng sự khôi phục những quyền năng nguyên thủy ấy là có thể và đã tiên tri rằng, thật vậy, chúng sẽ được khôi phục. Tuy nhiên, những phép lạ này không thể bày tỏ quyền năng ấy trong sự trọn vẹn của nó. Sự bày tỏ ấy sẽ đến trước tiên với Đấng Christ, Đấng mà trong Ngài chúng ta gặp loài người không có tội lỗi, tức là loài người với quyền năng nguyên thủy không bị gãy vỡ của nó.

Điều quan trọng trong bối cảnh này là chúng ta đừng biến các phép lạ của Con Người thành các phép lạ của Con Đức Chúa Trời. Điều đó dễ làm. Đức Chúa Trời toàn năng. Dễ quy các dấu lạ và phép lạ của Đấng Christ cho quyền năng thần tính của Ngài và xem những phép lạ này như bằng chứng về thần tính của Ngài. Mục đích của chúng là cho thấy rằng Cha đã sai Ngài đến, rằng Ngài có một nhiệm vụ phải làm trên đất. Ngài không bao giờ phân biệt rạch ròi giữa các phép lạ của chính Ngài và những phép lạ của các môn đồ Ngài. Ngài đã hứa một cách đáng chú ý với các môn đồ rằng bất cứ ai tin Ngài sẽ làm những việc lớn hơn cả việc của Ngài (Giăng 14:12). Về sự tha tội, Chúa phán: "Nhưng để các ngươi biết rằng Con Người (không phải: 'Con Đức Chúa Trời') có quyền tha tội trên đất..." Rồi Ngài phán với người bại liệt: "Hãy đứng dậy, vác giường mà về nhà" (Ma-thi-ơ 9:6). Ma-thi-ơ thêm rằng đám đông kinh ngạc vì thẩm quyền như vậy được ban cho loài người. Bạn sẽ hoàn toàn hiểu sai công việc của Chúa Giê-xu, trừ khi bạn nhận ra rằng Ngài ở giữa chúng ta như Con Người. Ngài đã hạ mình xuống, thật ra, đã hủy mình, khi Ngài mang lấy hình dạng của một đầy tớ. Khi ở trên đất, Ngài không cai trị như Con Đức Chúa Trời cũng không bày tỏ sự oai nghiêm của thần tính Ngài, nhưng Ngài xuất hiện giữa chúng ta như một con người, như một trong chúng ta, và Ngài không bày tỏ quyền năng nào khác ngoài quyền năng tiềm tàng sẵn có cho mọi nhân loại. Ngài chỉ đơn giản vâng phục Cha Ngài. Ngài đến để hoàn thành công việc mà Cha Ngài đã kêu gọi Ngài.

Mọi quyền năng của Ngài đều ngự trong tâm linh Ngài. Đức Thánh Linh được ban cho Ngài cách dồi dào. Đó là một quyền năng thuộc linh vận hành trong Ngài luôn luôn trong các giới hạn của bản tính con người chúng ta, tuân theo các định lệ mà chính Đức Chúa Trời đã đặt trong sự sáng tạo bản tính con người chúng ta. Khi Chúa Giê-xu bị bắt, Ngài phán với Phi-e-rơ: "Ngươi tưởng ta không thể cầu xin Cha ta, và Ngài sẽ lập tức cho ta hơn mười hai đạo quân thiên sứ sao?" (Ma-thi-ơ 26:53). Ngài đã không nói như Con Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời không cần sự giúp đỡ của các thiên sứ. Ngài nói như Con Người, Đấng sẽ được cứu khỏi nguy hiểm và sự chết bởi một đạo quân thiên sứ vô địch.

Chúa Giê-xu tượng trưng cho chúng ta con người được khôi phục, trong đó tâm linh con người đã đạt đến đỉnh cao của quyền năng trước thiên nhiên, vật chất và các ma quỷ. Sẽ là sai lầm khi khẳng định Chúa Giê-xu giống như A-đam, vì nơi A-đam sự phát triển của con người đang ở giai đoạn khởi đầu, trong khi nơi Chúa Giê-xu sự phát triển này đạt đến đỉnh cao. Ngài không chỉ là một con người, nhưng Ngài là Con Người, con người trung tâm. Ngài tượng trưng cho loài người trong sự viên mãn của nó, nhân loại trong quyền năng và thẩm quyền phong phú và cao nhất của nó. Quyền năng của A-đam trên tạo vật sụp đổ ngay khi lời rủa sả giáng xuống tạo vật và khiến nó trở nên điên cuồng. Con Người, tuy nhiên, sở hữu quyền năng của tâm linh con người đến mức cao nhất có thể đến nỗi Ngài có thể kiểm soát cả thiên nhiên, dù nó đã bị lời rủa sả làm cho mất phương hướng. Tương tự, quyền năng làm phép lạ của Ngài vẫn đến cùng là một quyền năng con người, tức là một quyền năng nằm trong giới hạn của bản tính con người chúng ta. Bản tính con người ở đây, dĩ nhiên, phải được hiểu không phải như chúng ta biết ngày nay, mà như nó đã ở nơi A-đam, ngoại trừ việc nó đã đạt đến sự phát triển trưởng thành. Trong các dấu lạ và phép lạ của Chúa Giê-xu có ngự một quyền năng vượt xa quyền năng chúng ta, nhưng đó là một quyền năng Ngài đã nhận, đã được ban cho Ngài. Đó không phải là điều Ngài tự sở hữu trong chính Ngài như Con Đức Chúa Trời. Trong các dấu lạ và kỳ tích của Ngài, Ngài đã bày tỏ chính Ngài không phải trong thần tính Ngài, mà trong nhân tính Ngài. Ngay cả trong tình trạng vinh hiển hiện tại của Ngài, Ngài là và vẫn là Đầu vinh hiển của Hội Thánh, Con Người vinh hiển. Là Đức Chúa Trời, Ngài không thể được vinh hiển theo nghĩa được "thăng chức". Và về vinh quang tương lai của Ngài, sứ đồ dạy rằng những người được cứu của Ngài một ngày kia sẽ cùng cai trị với Ngài như Vua. Ngoài ra, thân thể hèn mọn của chúng ta một ngày kia sẽ trở nên vinh hiển như thân thể Ngài.

Không thể ở đây bàn luận thấu đáo mối quan hệ giữa bản tính thần tính và bản tính con người của Đấng Christ, nhưng phải nhấn mạnh rằng các dấu lạ và phép lạ của Chúa chúng ta không được xem là các phép lạ thần tính trực tiếp. Công việc của Đấng Christ trong toàn bộ của nó là một sự bày tỏ quyền năng kỳ diệu vĩ đại của con người Chúa Giê-xu Christ hay, nói đúng hơn, của Con Người. Ngài được khoác lên sự oai nghiêm của A-đam trước sự sa ngã, ngoại trừ việc nơi Đấng Christ sự oai nghiêm này đã đạt đến sự phát triển trọn vẹn, đỉnh cao. Hơn nữa, Đấng Christ đã áp dụng quyền năng Ngài vào một thiên nhiên bị lời rủa sả làm cho xáo trộn sâu sắc và trở nên hung bạo. Như vậy Ngài đứng trong mọi sự oai nghiêm và quyền năng con người của Ngài trước các thế giới của ma quỷ và của thiên nhiên. Quyền năng và thẩm quyền mà nhân loại đã mất trong Vườn đã được khôi phục nơi Ngài và rồi phát triển đến đỉnh cao. Trong quyền năng kỳ diệu của Ngài, chúng ta thấy sự tái xuất hiện của vinh quang của sự kiểm soát con người trên trái đất.

Khi Chúa Giê-xu bị cám dỗ trong sa mạc, "Ngài ở với các thú hoang, và các thiên sứ hầu hạ Ngài" (Mác 1:13). Cảnh này nhắc chúng ta nhớ đến câu chuyện trong Vườn khi A-đam đặt tên cho các loài vật. Sự cám dỗ của Ngài trong đồng vắng nhắc chúng ta nhớ đến sự cám dỗ của A-đam và Ê-va, điểm khác biệt là trong khi A-đam và Ê-va đầu hàng, Con Người đã chiến thắng. Trận chiến của Ngài trước hết là chống lại các ma quỷ. Trừ quỷ phá vỡ quyền năng ma quỷ. Khi Chúa Giê-xu sai các môn đồ Ngài đi, nhiệm vụ chính của họ là "trừ các tà linh" (Ma-thi-ơ 10:1). Chính quyền năng ma quỷ này nâng đỡ phần lớn thiên nhiên. Quyền năng ma quỷ này bày tỏ chính nó đặc biệt nơi những người được xem là bị quỷ ám. Chúa Giê-xu đã phá vỡ quyền năng ấy bằng một quyền năng nằm trong tầm với của nhân loại, vì cả các môn đồ lẫn các sứ đồ cũng trừ quỷ.

Quyền năng của Con Người tỏ mình trong những lãnh vực ngày càng mở rộng. Không chỉ các loài vật trong sa mạc bị khuất phục dưới Ngài, mà cả cá biển nữa. Ngài cũng chứng minh quyền năng trên thế giới thực vật bằng cách biến nước thành rượu (Giăng 2) cũng như bằng cách hóa bánh ra nhiều (Ma-thi-ơ 14, 16) và khiến cây vả khô héo (Ma-thi-ơ 21). Ngài bày tỏ quyền năng Ngài trên thế giới vô tri khi Ngài đi bộ trên mặt nước (Ma-thi-ơ 14) và dẹp yên cơn bão (Mác 4). Sự bày tỏ quyền năng này không giới hạn trong lãnh vực thiên nhiên. Ngài cũng tấn công hậu quả của lời rủa sả. Ngài giải phóng người mù, người điếc và người câm khỏi xiềng xích của họ. Những nạn nhân của mọi thứ bệnh tật nhận được lòng thương xót và sự chữa lành nơi tay Ngài. Cuối cùng, ít nhất ba lần Ngài đã hợp nhất lại thân thể và linh hồn của những người đã chết. Không chỉ chữa lành người bệnh, Ngài còn chữa lành người bị thương, như trong trường hợp đầy tớ của Thầy tế lễ cả (Lu-ca 22).

Mọi phép lạ của Chúa Giê-xu đều được đúc từ cùng một khuôn và tạo thành một thể thống nhất. Gần như có thể nói rằng có một kế hoạch trong cách Đấng Mê-si-a khôi phục và phát triển trọn vẹn quyền năng của tâm linh con người, do đó chứng minh rõ ràng sự đắc thắng của Ngài trên các lãnh vực khác nhau của ma quỷ, của thiên nhiên và của sự đau khổ nói chung. Bạn chỉ có thể đánh giá trọn vẹn sự bày tỏ quyền năng này nếu bạn nhận ra trong tất cả những điều ấy Con Người là Vua đắc thắng trên mọi điều chống lại hay tấn công loài người.

Điều trên không phủ nhận tính chính đáng của việc xem xét từng phép lạ riêng lẻ và gán ý nghĩa riêng cho từng phép lạ. Bạn cũng có thể ngưỡng mộ lòng thương xót của Chúa Giê-xu đối với người tàn tật hay tình yêu của Ngài đối với người đau khổ. Các phép lạ của Chúa Giê-xu tạo thành một chuỗi ngọc thánh, trong đó mỗi viên ngọc tự nó có giá trị lớn. Tuy nhiên, chỉ khi bạn xem chuỗi ngọc như một thực thể duy nhất bạn mới có thể hiểu được ý nghĩa cơ bản của các phép lạ của Chúa Giê-xu và phân tích thấu đáo ý nghĩa sâu xa hơn của chúng. Sự phân tích và hiểu biết như vậy đòi hỏi bạn đừng lấy nòi giống vô đạo hay kẻ tội lỗi làm điểm tham chiếu, mà lấy loài người như Đức Chúa Trời đã tạo dựng theo hình ảnh Ngài, đội vương miện vinh dự, mặc quyền năng và sự oai nghiêm, được xức dầu làm vua trên tạo vật.

Nòi giống ấy đã chìm xuống, biến mất, không còn tìm thấy nữa. Tuy nhiên, mầm của quyền năng và vinh quang ấy vẫn còn trong bản tính con người, dù bị vùi lấp dưới đống đổ nát của tội lỗi và lời rủa sả. Chính bản tính con người nguyên thủy ấy mà Chúa Giê-xu đã nhận lấy. Ngài là dòng dõi đã hứa cho Ê-va. Xét về xác thịt, Ngài từ dòng dõi A-đam. Tâm linh Ngài được ban cho một mức độ quyền năng đã khôi phục nơi Ngài mọi vinh quang của Vườn. Nơi Ngài vinh quang ấy lại chiếu sáng, nhưng nay trong sự rực rỡ tiềm năng trọn vẹn của nó. Trước sự rực rỡ ấy, mọi xáo động và hỗn loạn do tội lỗi và lời rủa sả gây ra trở nên lu mờ, cho đến cả sự đắc thắng trên sự chết. Như vậy vương quyền của Đấng Christ trong sự bày tỏ đầu tiên của nó không phải là một chiếc áo ngoại lai khoác lên vai Ngài. Cũng không phải là một thẩm quyền ngoại lai đặt trên Ngài. Vương quyền này, quyền năng này, thẩm quyền này xuất hiện từ bản tính con người, được nâng lên thuộc linh đến một trạng thái rất cao và phong phú. Chính con người-Vua từ Vườn đã được hồi sinh nơi Chúa Giê-xu và phát triển vượt xa hình thức ban đầu của nó.

[1] Vì không phải là nhà tâm lý học, tôi không thể bảo đảm tính chính xác của các chi tiết của lý thuyết được đề xuất ở đây. Tuy nhiên, bức tranh tổng thể được đề xướng dường như được xác nhận bởi sự nhấn mạnh của Kinh Thánh về vai trò của điều thuộc linh trong hành động con người.

[2] Mới hôm qua một nhà thần học Hồi giáo người Ni-giê-ri-a vừa cải đạo sang Đấng Christ đã kể với tôi rằng ông từng có quyền năng khiến người ta điên cuồng bằng cách đặt lời rủa trên họ. Sau khi cải đạo, ông đã hủy lời rủa, các nạn nhân được tự do và ông xin lỗi họ về hành động của mình. Những lời rủa này có thể ảnh hưởng con người mà không ai biết kẻ gây ra. Mới hôm kia, tôi nhận được một lá thư từ một mục sư người Ni-giê-ri-a, người từ thuở nhỏ đã được cha mẹ dâng cho sự phục vụ Sa-tan. Ông có quyền năng rủa sả và bằng cách khác hủy hoại đời sống của bất kỳ ai ông muốn. Khi cải đạo, ông cũng từ bỏ những quyền năng này. Hiện ông đang tham gia vào một chức vụ chữa lành Cơ Đốc. Những người có quyền năng ma quỷ như vậy được tìm thấy khắp châu Phi, trong số những người theo Tôn giáo Truyền thống cũng như Hồi giáo.

Chương 3

QUYỀN NĂNG VÀ THẨM QUYỀN CỦA CON NGƯỜI

Vậy, tóm lại, các phép lạ trực tiếp, tức thì của Đức Chúa Trời đã khôi phục đức tin vào sự uy nghiêm của quyền toàn năng của Đức Chúa Trời, vào quyền năng và thẩm quyền của Ngài trên một thiên nhiên đã loạn lạc dưới sự rủa sả. Cũng vậy, trong các phép lạ của Đấng Christ, quyền cai trị của con người trên thiên nhiên đã được phục hồi. Điều quan trọng là chúng ta phải phân biệt rõ ràng hai loạt phép lạ này. Trong các phép lạ trực tiếp, tức thì của Đức Chúa Trời, chúng ta thấy sự mặc khải về sự uy nghiêm của Chúa các Chúa, nhưng khi Chúa Giê-xu khiến những cơn sóng giận dữ của Biển Ga-li-lê lặng yên, chúng ta chứng kiến Con Người bắt thiên nhiên phục tùng ý muốn Ngài như Vua của thiên nhiên.

Rồi có ý nghĩa độc đáo của phép lạ Chúa Giê-xu ban cho các môn đồ Ngài khả năng làm những việc tương tự và thậm chí còn hơn nữa, như trong lời hứa của Ngài với họ rằng họ sẽ làm những việc lớn hơn những việc Ngài đã làm (Giăng 14:12). Lần đầu tiên chúng ta nghe về điều này là khi Chúa Giê-xu sai các môn đồ đi rao báo cho con cái Y-sơ-ra-ên về sự đến của vương quốc Ngài. Ma-thi-ơ cho chúng ta biết rằng Chúa Giê-xu "đã ban cho họ thẩm quyền để đuổi các tà linh và chữa lành mọi thứ bệnh tật" (Ma-thi-ơ 10:1). Các môn đồ đi khắp xứ và trở về với Chúa Giê-xu trong niềm hân hoan thánh khiết, vui mừng vì các linh đã phục tùng họ và vì họ đã có thể làm các phép lạ (Lu-ca 10:17). Có vẻ như họ đã gán cho trải nghiệm mới này quá nhiều ý nghĩa, vì Chúa Giê-xu phải cảnh báo họ đừng "vui mừng vì các linh phục tùng các ngươi, nhưng hãy vui mừng vì tên các ngươi đã được ghi trên thiên đàng" (Lu-ca 10:20). Lời cảnh báo này ngụ ý rõ ràng rằng quyền năng họ bày tỏ trong chức vụ chữa lành và phép lạ của mình thuộc về phạm vi của đời sống trần thế này, và họ phải theo đuổi trạng thái cao nhất mà họ không thể tìm thấy trong giai đoạn đời sống trần thế này, mà trong trạng thái sắp đến của sự vinh hiển của con người.

Chúng ta nhận được thêm lời giải thích về quyền năng phép lạ ban cho các môn đồ này sau khi Chúa Giê-xu từ trên núi biến hình xuống. Chỉ ba trong số các môn đồ của Ngài có mặt tại sự kiện kỳ diệu này, trong khi những người còn lại ở lại dưới chân núi. Khi Chúa Giê-xu và ba người ở trên núi, một người cha đau đớn đã đến với các môn đồ đang chờ dưới chân núi cùng với đứa con bị động kinh của ông. Ông van xin họ giải thoát con ông khỏi quỷ ám. Các môn đồ đã cố gắng, nhưng họ không thành công. Khi Chúa Giê-xu từ trên núi xuống, người đàn ông đến với Ngài cầu giúp và nói với Ngài rằng các môn đồ không thể giải thoát con ông. Chúa Giê-xu quở trách quỷ và nó rời khỏi cậu bé. Ngài trách các môn đồ bằng những lời lạ lùng này: "Nếu các ngươi có đức tin bằng hạt cải, các ngươi có thể bảo núi này rằng: 'Hãy dời từ đây qua đó,' thì nó sẽ dời đi" (Ma-thi-ơ 17:20). Trong tường thuật của Mác, Chúa Giê-xu thêm: "Loại này chỉ có thể ra được bằng sự kiêng ăn và cầu nguyện" (Mác 9:29).

Có ba hàm ý rõ ràng trong những lời này của Chúa Giê-xu. (1) Quyền năng chữa lành ban cho họ không phải là quyền năng ma thuật, mà là một khả năng đòi hỏi nền tảng của đức tin. (2) Quyền năng của đức tin này phải phục vụ như sự thực hành quyền năng của linh trên quyền năng của vật chất trong nền tảng quỷ ám của nó. (3) Khả năng hay ân tứ này có thể được phát triển hay cải thiện bằng phương tiện kiêng ăn và cầu nguyện. Ân tứ hay khả năng làm các phép lạ như vậy không chỉ là dòng chảy ra của quyền năng thần linh mà ân tứ này chỉ là một cái phễu. Đúng hơn, đó là một khả năng hay ân tứ xuất phát từ bản tính con người, dù là bản tính đã được thánh hóa bởi đức tin và được tăng cường bởi sự kiêng ăn và cầu nguyện.

Chúng ta không nên né tránh lời tuyên bố mạnh mẽ của Chúa Giê-xu rằng các môn đồ sẽ có thể dời núi nếu họ có đức tin. Thông thường người ta giải thích lời tuyên bố này theo nghĩa đạo đức bằng cách nói về một "đức tin dời núi." Ý của cách giải thích này chỉ là đức tin cuối cùng sẽ thắng hơn mọi khó khăn của đời sống, ngay cả khi những khó khăn như vậy đối với chúng ta như những ngọn núi cao. Cách giải thích này không phù hợp với ngữ cảnh. Câu chuyện ở đây là về một cậu bé bị động kinh, bị quỷ ám, mà các môn đồ đã cố giải thoát nhưng thất bại. Chúa Giê-xu đã xác định nguyên nhân thất bại của họ là do thiếu đức tin. Đối lại với sự thiếu hụt và thất bại tiếp theo này, Chúa Giê-xu đã chỉ ra đức tin nào và quyền năng đức tin nào là cần thiết để họ có thể chữa lành những người như vậy và làm các phép lạ như vậy. Việc Chúa Giê-xu nhắc đến dời núi không phải nói về một đức tin có thể vượt qua các vấn đề đạo đức, mà về một đức tin có thể chữa lành người bệnh. Cách giải thích theo nghĩa đạo đức không liên quan trong ngữ cảnh này. Chủ đề ở đây là quyền năng làm phép lạ và quyền năng vô hạn trên bệnh tật.

Cũng không thể chấp nhận cách giải thích biến "đức tin như hạt cải" thành một đức tin cực kỳ yếu, một đức tin ở giai đoạn khởi đầu. Đúng là hạt cải là một hạt rất nhỏ, nhưng điểm của Chúa Giê-xu ở đây không phải về một đức tin yếu, sơ khai. Chúa Giê-xu không hề phủ nhận rằng các môn đồ có đức tin. Đức tin của họ đã được chứng minh bởi nhiều phép lạ và sự chữa lành họ đã thực hiện. Chúa Giê-xu quở trách họ vì đức tin của họ chưa đủ mạnh. Nghĩa là, nó chưa đủ mạnh để đối phó với loại quỷ đặc biệt này. Loại này mạnh đến nỗi không thể bị đuổi ra bởi đức tin trừ khi nó được kèm theo sự kiêng ăn và cầu nguyện. Do đó, hạt cải ở đây không được xét về kích thước nhỏ bé so với các hạt khác, mà xét từ quan điểm về quyền năng của nó, rằng trong một hạt nhỏ đến thế lại có một quyền năng cư ngụ có thể biến nó thành một cái cây. Chính khía cạnh quyền năng của hạt nhỏ này cũng là điều gây ấn tượng nhất với Chúa Giê-xu, như trong Ma-thi-ơ 13:31. Ở đó Chúa Giê-xu nhấn mạnh rằng dù nó là hạt nhỏ nhất, nó mọc thành "lớn nhất trong các cây rau" và cuối cùng trở thành một cái cây đủ lớn để chim chóc trú ngụ. Các môn đồ có đức tin, nhưng nó thiếu quyền năng để đối phó với loại quỷ đặc biệt này. Như hạt cải, đức tin của họ có thể nhỏ, nhưng từ đức tin nhỏ ấy một quyền năng sẽ được phát triển mạnh đến khó tin đến nỗi nó sẽ mọc thành một cái cây mà chim chóc sẽ làm tổ. Điểm nhấn là vào quyền năng bất ngờ và không lường trước của hạt cải tí hon, quyền năng bất ngờ và không lường trước tương tự sẽ cư ngụ trong và phát triển từ đức tin nhỏ của các môn đồ. Họ chắc chắn có đức tin, nhưng thân cây đã không vươn lên từ hạt đức tin của họ với đủ quyền năng.

Khi Chúa Giê-xu áp dụng cùng một tư tưởng cho ngọn núi có thể bị quăng xuống biển, Ngài không nói đến các thí nghiệm ma thuật, mà nói đến hạt đức tin nhỏ bé có thể tự phát triển thành một quyền năng hùng mạnh có thể chống lại mọi sự chống đối của xác thịt, vật chất và thiên nhiên, và có thể thách thức các quyền lực quỷ ám ẩn nấp đằng sau chúng. Ân tứ của Chúa Giê-xu cho các môn đồ Ngài để làm phép lạ là quyền năng của linh vốn tự nhiên đối với loài người lúc sáng tạo, đã bị mất qua tội lỗi, nhưng có thể được phục hồi qua đức tin. Hơn nữa, qua đức tin quyền năng này có thể được nâng lên một cấp độ cao hơn. Cũng rõ ràng là Chúa Giê-xu đã hướng khả năng này của họ trước hết vào việc loại bỏ các hậu quả của sự rủa sả. Họ sẽ đuổi quỷ và chữa lành người bệnh. Tính chất thuộc linh của quyền năng đức tin của họ được nhấn mạnh đến mức Chúa Giê-xu, Đấng trong mọi bệnh tật luôn thấu suốt đến các ảnh hưởng quỷ ám của sự rủa sả, đã bảo đảm rằng trong quyền năng thuộc linh của họ, sự thánh khiết sẽ thắng hơn sự quỷ ám.

Sẽ hữu ích cho chúng ta khi chú ý đến các lời bình luận của Chúa Giê-xu trong Giăng 14:11-12. Ở đó Chúa Giê-xu chỉ vào các công việc của Ngài và mời gọi mọi người "hãy tin vì bằng chứng của chính các phép lạ." Ngài thêm: "Ai có đức tin nơi Ta sẽ làm những việc Ta đã làm. Người ấy sẽ làm những việc còn lớn hơn nữa." Ở đây cũng rõ ràng rằng Chúa Giê-xu đã đặt chính quyền năng làm phép lạ của Ngài trong bản tính con người và không quy chúng cho bản tính thần linh của Ngài. Nếu các phép lạ của Ngài xuất phát từ bản tính thần linh của Ngài, thì các môn đồ không thể nào thừa hưởng những quyền năng ấy, vì họ chỉ chia sẻ bản tính con người của Ngài. Chúa Giê-xu không tách Ngài ra khỏi các môn đồ, nhưng Ngài đã chọn một địa bàn nơi Ngài và các môn đồ có điểm chung, Ngài là Con Người và họ là con cái của loài người. Trong cùng đoạn này cũng rõ ràng rằng các công việc mà các tín hữu sẽ thực hiện sẽ bao gồm việc có quyền năng thuộc linh trên thiên nhiên để giải phóng thiên nhiên khỏi chính sự rủa sả và khỏi các hoạt động quỷ ám được kích hoạt bởi sự rủa sả. Quyền năng này sẽ được thực hành trên cơ sở quyền năng cư ngụ trong đức tin của họ.

Còn hơn thế nữa. Chúa Giê-xu nói rằng các môn đồ sẽ có quyền năng này VÌ Ngài sắp đến với Cha. Khi họ thực hiện các công việc này và thậm chí còn lớn hơn nữa, họ làm như vậy trong mối liên hệ với Đấng Christ. Họ được nhìn thấy trong sự hiệp nhất với Đấng Christ, như ở trong Ngài, như đang hiện diện một cách huyền nhiệm trong thân thể Ngài, như làm việc từ Ngài ra với tư cách là Đầu của họ. Tuy nhiên, mối liên hệ hay điều kiện này sẽ chưa có hiệu lực cho đến sau khi Ngài đã chết, sống lại, lên trời và ngồi bên hữu Đức Chúa Trời. Đó là điều Ngài muốn nói khi Ngài phán: "Ta sẽ làm bất cứ điều gì các ngươi cầu xin nhân danh Ta." Và: "Các ngươi có thể xin Ta bất cứ điều gì nhân danh Ta, và Ta sẽ làm." Chúa Giê-xu trình bày chính Ngài là nguồn của quyền năng này sẽ vận hành trong các tín hữu của Ngài và sẽ truyền cảm hứng cho họ. Ngài không nói rằng Đức Chúa Trời sẽ làm điều đó, mà chính Ngài, Con Người, Đầu và Chúa của họ, sẽ hoạt động trong các chi thể của Thân Thể thuộc linh của Ngài. Cũng không có bất kỳ ám chỉ nào đến một quyền năng hay ân tứ mà họ sẽ tự kiểm soát độc lập. Đây là một quyền năng vương giả-thuộc-nhân tính cư ngụ trong Con Người và sẽ được bày tỏ khi nó tỏa ra từ Ngài đến các tín hữu như các chi thể của Thân Thể thuộc linh. Đây là thẩm quyền vương giả của nhân loại đang hoạt động, nhưng do sự rủa sả trên tạo vật, đã bị mất bởi loài người tội lỗi. Thẩm quyền này đã được phục hồi trong Chúa Giê-xu là Con Người và tỏa ra từ Ngài là Đầu của Thân Thể, đến các tín hữu của Ngài.

Trong tất cả những điều này, rõ ràng một cách thuyết phục rằng quan điểm cho rằng lời của Chúa Giê-xu chỉ nhằm bày tỏ quyền năng thần linh của Ngài là cực kỳ nông cạn. Quan điểm như vậy sẽ không để chỗ cho thực tế là các môn đồ cũng nhận được quyền năng phép lạ này, dù họ chỉ là những con người bình thường. Quan điểm này sẽ khiến cho việc các môn đồ làm những công việc còn lớn hơn chính Chúa Giê-xu là hoàn toàn không thể. Toàn bộ tiến trình này chỉ có ý nghĩa nếu bạn xem các phép lạ Chúa Giê-xu thực hiện là do Đấng Mê-si-a thực hiện, tức là do Đấng được Cha hứa, Đấng đến từ Đức Chúa Trời và chia sẻ bản tính con người của chúng ta. Hơn nữa, tiến trình này chỉ có thể được trân trọng nếu bạn nhận ra trong Con Người này sự phục hồi và sự nâng cao hơn nữa của các quyền năng mà lúc sáng tạo đã được Đức Chúa Trời khắc ghi trên loài người. Chỉ khi nhìn trong viễn cảnh này bạn mới có thể liên hệ các phép lạ của Chúa Giê-xu với chính sự sáng tạo, với sự sa ngã, với sự rủa sả và với sự xâm nhập của các quyền lực quỷ ám vào thế gian này. Trong viễn cảnh này các phép lạ này tạo thành một mắt xích không thể thiếu trong lịch sử cứu rỗi. Chỉ khi đó người ta mới có thể thấy các phép lạ của Chúa Giê-xu trong khuôn khổ của lịch sử này. Và chỉ khi đó chúng mới có thể được chứng tỏ là đã chi phối sự phát triển tiếp theo của quyền thống trị của con người trên yếu tố vật chất của tạo vật, trên thiên nhiên, trên sự rủa sả và trên các quyền lực quỷ ám vận hành trong và qua sự rủa sả này.

Ngay khi các sứ đồ trở thành những chứng nhân công khai về Chúa, họ cho thấy họ có cùng loại quyền năng phép lạ như Chúa Giê-xu. Phép lạ sứ đồ cụ thể đầu tiên mà chúng ta đọc là việc chữa lành người què (Công Vụ 3). Sứ đồ Phi-e-rơ bày tỏ ý thức mạnh mẽ rằng bí quyết thẩm quyền của họ không nằm ở ma thuật, mà ở sự tương giao của họ với Đấng Christ là Vua của họ. "Sao các ông nhìn chúng tôi chằm chằm như thể bởi quyền năng hay sự tin kính riêng của chúng tôi mà chúng tôi đã làm cho người này đi được?" Phi-e-rơ hỏi đám đông. "Bởi đức tin nơi danh Chúa Giê-xu, người này mà các ông thấy và biết đã được làm cho mạnh mẽ." Đức tin làm cho sự phục hồi quyền năng thuộc linh cho bản tính con người trở nên khả thi. Nó không phải là điều độc lập, mà chỉ có giá trị trong mối liên hệ với Con Người. Đức tin ấy đã hoạt động trong sự kiện này ở cả Phi-e-rơ lẫn người què. Đức tin này phá vỡ quyền năng của quỷ dữ và hòa giải chúng ta với Đức Chúa Trời qua Đấng Christ, đã được ban cho các sứ đồ và cho người què. Đó là lý do Phi-e-rơ thêm: "Chính danh Chúa Giê-xu và đức tin đến qua Ngài đã ban cho người này sự chữa lành hoàn toàn, như tất cả các ông thấy." Sự mặc khải về quyền năng phép lạ của các sứ đồ đã gây ấn tượng mạnh với dân chúng đến nỗi họ khiêng mọi người bệnh đến với họ bất cứ nơi nào các sứ đồ đi qua.

Dù Phao-lô không thuộc số các môn đồ gốc của Chúa Giê-xu, sau khi ông cải đạo, chẳng bao lâu đã rõ ràng rằng cùng quyền năng ấy cũng vận hành trong ông. Sau hết, quyền năng này không lệ thuộc vào sự hiện diện thể xác của Chúa Giê-xu, mà được Ngài ban cho và chỉ có thể được phát triển đến cấp độ cao nhất sau khi Ngài được tôn cao lên bên hữu Đức Chúa Trời. Nó chỉ có thể tỏa ra từ Ngài một cách trọn vẹn như Đầu của Thân Thể, như Vua của nhân loại mới. Trong Gia-cơ 5, chúng ta đọc rằng các trưởng lão sẽ xức dầu cho người bệnh, cầu nguyện với họ và chữa lành họ. Thực hành này chỉ là sự tiếp nối thực hành của Chúa Giê-xu và các sứ đồ. Quyền năng chữa lành qua cầu nguyện này vẫn có sẵn cho chúng ta ngay cả hôm nay; nó chưa bị bãi bỏ.

Không thể quy tất cả những câu chuyện về phép lạ và chữa lành này cho trí tưởng tượng và sự lừa dối. Nếu những sự chữa lành này của những người cụ thể tại những nơi cụ thể đã không thật sự xảy ra, chúng đã bị vạch trần từ lâu. Nếu chưa tiến hành nghiên cứu cẩn thận, không ai có thẩm quyền hay quyền để phủ nhận khả năng rằng cùng quyền năng phép lạ này vẫn có sẵn cho chúng ta hôm nay. Một số người có thể lý luận rằng, vì những phép lạ này ngày nay không phổ biến như trong quá khứ xa xôi, nên chúng cũng đã không xảy ra khi ấy. Tuy nhiên, bất cứ ai lý luận theo hướng đó đều không hiểu tính chất độc đáo của sự mặc khải. Y-sơ-ra-ên trở thành một dân tộc của Đức Chúa Trời nhờ việc vượt Biển Đỏ cách kỳ diệu và sự ban luật pháp tại núi Hô-rếp. Nhưng điều này không có nghĩa là mọi dân tộc đều phải khởi đầu theo cùng cách. Ở Y-sơ-ra-ên một đức tin mới phải được phát triển. Các dân tộc khác đã thừa hưởng nó từ họ.

Ngay cả trong các tiến trình của thiên nhiên, người ta cũng công nhận rằng có những biến cố khí hậu nhất định có tầm quan trọng đặc biệt. Một cái cây phát triển từ một hạt có thể trải qua nhiều giai đoạn không bao giờ tái diễn. Các đặc tính của một đứa trẻ rất khác với của một người trưởng thành, trong khi người trưởng thành biểu lộ những phẩm chất không thể tưởng tượng ở một đứa trẻ. Tương tự, tuổi già mang những phẩm chất độc đáo cho con người mà không thấy ở tuổi trung niên. Điều tương tự cũng đúng với mọi tiến trình lịch sử. Mọi tiến trình lịch sử đều trải qua nhiều giai đoạn, mỗi giai đoạn có những đặc thù riêng. Ở đây cũng có sự song song của cái cây bắt đầu từ một hạt và kết thúc bằng việc kết quả.

Về phần sự mặc khải, trong giai đoạn đầu của nó, điều kỳ diệu có một ý nghĩa và chức năng đặc biệt, nhưng không nên kết luận rằng trong giai đoạn tiếp theo của sự mặc khải, tức là sự lan rộng của nó giữa các dân tộc, cùng những hiện tượng ấy phải lặp lại theo cùng cách. Hơn nữa, không được quên rằng, theo Kinh Thánh, những kẻ dụ dỗ và cám dỗ, thậm chí chính Kẻ Chống Đấng Christ cũng có thể làm phép lạ. Vì lý do này, mỗi khi chúng ta nghe các báo cáo về phép lạ, chúng ta phải chú ý kỹ đến nguồn quyền năng được cho là đã thực hiện những phép lạ như vậy.

Không có lý do gì để phủ nhận sự tồn tại của một quyền năng chữa lành thuộc linh trong thời đại hiện tại của chúng ta, miễn là chúng ta ghi nhớ cả tính chất đặc biệt của giai đoạn lịch sử đầu tiên của sự mặc khải lẫn mối nguy của các phép lạ quỷ ám. Chúng ta không được phủ nhận khả năng rằng Đức Chúa Trời có thể muốn làm phép lạ hôm nay, hay rằng một quyền năng có thể tỏa ra từ đức tin nơi Đấng Christ để chữa lành người bệnh. Tuyên bố này không có nghĩa là chúng ta chỉ đơn giản phải tin một cách dễ dãi tất cả những câu chuyện về phép lạ và chữa lành mà ngày nay chúng ta nghe. Các sự kiện phải được điều tra và xác lập một cách khách quan. Tính cả tin không có chỗ trong ngữ cảnh này.

Có hai câu hỏi mà toàn bộ vấn đề lệ thuộc vào. Thứ nhất, loại quyền năng mà linh hồn chúng ta có trên thân thể chúng ta. Thứ hai, loại quyền năng mà đức tin có thể khơi dậy trong linh hồn chúng ta. Mối liên hệ giữa linh hồn và thân thể cho đến hôm nay vẫn gần như chưa rõ ràng. Chúng ta đã chỉ ra trước đó về việc sức mạnh cơ bắp có thể tăng gấp đôi nơi một người rối loạn tâm thần. Dù có thể ẩn giấu đối với chúng ta, đâu đó bên trong chúng ta có một điểm nơi linh hồn tiếp xúc với hệ thần kinh của chúng ta. Qua điểm tiếp xúc đó linh hồn thực hành ảnh hưởng trên hệ cơ bắp của chúng ta. Không phải thân thể chúng ta thấy, nghe, di chuyển, nâng hay hạ, mà chính linh hồn dùng thân thể như phương tiện của nó. Nơi người mộng du chính linh hồn hướng dẫn thân thể trong khi thân thể không ý thức về điều đó. Dũng khí có chỗ ngồi trong linh hồn và đã được chứng tỏ rằng dũng khí có thể làm những phép lạ lớn hơn cả người khổng lồ cơ bắp nhất. Giô-suê và dân Y-sơ-ra-ên đã được nâng cao tinh thần bảy lần bởi những lời: "Hãy mạnh mẽ và can đảm." Lời khuyên này được ban ra trên giả định về ảnh hưởng mạnh mẽ của linh hồn trên thân thể. Vậy ai sẽ phủ nhận rằng trong những hoàn cảnh nhất định linh hồn có quyền năng để khơi dậy sức mạnh vượt trội trong thân thể? Ngay cả các bác sĩ cũng đánh giá vai trò của tinh thần bệnh nhân trong tiến trình chữa lành cao hơn bạn nghĩ. Linh hồn có thể chịu sự rèn luyện mãnh liệt để thực hành ảnh hưởng chữa lành trên thân thể. Sự rèn luyện này có thể là kết quả của đức tin mà đức tin ấy lại có thể có một trọng tâm đặc biệt vào sự chữa lành của chính mình. Đức tin vào khả năng được chữa lành của chính mình có thể có nhiều nguồn trong lòng người bệnh. Nó có thể được truyền cảm hứng bởi những gì họ nghe từ hay thấy ở người khác. Nó có thể bắt nguồn từ xung động cầu nguyện trong linh hồn mình. Một yếu tố khác cần được xét đến ở đây là ảnh hưởng thuộc linh của một linh hồn trên linh hồn khác. Có thể tiếp cận linh hồn của người khác mà không cần tiếp xúc thể xác. Chẳng hạn, Na-pô-lê-ông đã truyền cảm hứng cho quân đội của ông từ những khoảng cách xa chỉ bằng âm thanh của tên ông. Cả sinh học lẫn thuật thôi miên đều đã chứng minh không còn nghi ngờ rằng một linh có thể thực hành ảnh hưởng trực tiếp trên một linh khác. Đức tin nơi một linh có thể trực tiếp khơi dậy đức tin nơi linh kia.

Chúng ta không có ý định ở đây lấn sang lĩnh vực tâm lý học. Đức tin vào sự chữa lành luôn đòi hỏi đức tin nơi Đấng Christ làm nền tảng. Đức tin này khiến linh hồn quay lại hay được cải biến chỉ đến từ trên cao. Như Phi-e-rơ đã bày tỏ, sự chữa lành như vậy chỉ xảy ra trong sự tương giao với Đấng Christ và qua danh Ngài. Do đó chúng ta chống lại mọi nỗ lực tuyên bố sự chữa lành bởi quyền năng thuộc linh là không thể đối với thời đại chúng ta hay chỉ dựa trên sự lừa dối. Đồng thời, chúng ta thừa nhận rằng sự lừa dối và bịa đặt không hiếm khi được dùng để giả vờ sở hữu quyền năng chữa lành. Chúng ta cũng nhận ra rằng chưa bao giờ thiếu những cá nhân độc đáo sở hữu sức mạnh sinh học lớn mà họ đã nhầm lẫn với một ý thức thuộc linh để tự coi mình là người làm phép lạ và lạm dụng tính cả tin của dân chúng vì vinh quang riêng và lợi ích của họ.

Tuy nhiên, như chúng ta sẽ sớm thấy, không phải sự chữa lành thuộc linh như vậy mà chúng ta phải trông cậy cho sự phát triển tiếp theo của quyền cai trị của Đấng Christ trên các quyền lực của thiên nhiên. Đối với sự phát triển ấy chúng ta phải nhìn nơi khác.

Chương 4

SỰ GIA TĂNG QUYỀN NĂNG CỦA CON NGƯỜI

Tóm lại, cho đến nay chúng ta đã đề xuất hai điểm. Thứ nhất, các phép lạ có một ý nghĩa đặc biệt trong thời của Chúa Giê-xu và các sứ đồ mà ý nghĩa ấy đã qua đi một khi sự mặc khải đã hoàn tất. Thứ hai, không thể kết luận từ điểm thứ nhất rằng không còn khả năng phép lạ nào nữa. Đấng Christ là Vua của chúng ta sống bên hữu Đức Chúa Trời với tư cách là Đầu của hội chúng và là Đầu của nhân loại. Có quyền năng tỏa ra từ Ngài và không có lý do chính đáng nào để nghĩ rằng quyền năng ấy không còn có thể thắng hơn thiên nhiên. Chúng ta khẳng định khả năng phép lạ vẫn tiếp tục.

Đồng thời, chúng ta phải đồng ý rằng cả các phép lạ do các sứ đồ thực hiện lẫn các phép lạ của các thời sau đều không lớn hơn các phép lạ do chính Chúa Giê-xu thực hiện. Chúng ta chỉ cần nghĩ đến phép lạ tại Ca-na, đến việc cho đám đông ăn, đến việc đi trên biển hay khiến bão lặng, hay đến ba người được sống lại từ kẻ chết là đủ cảm nhận rằng sự vinh hiển của các phép lạ sứ đồ không hề vượt trội các phép lạ của Đấng Christ. Chúng ta không có ý coi nhẹ các phép lạ sứ đồ hay hạ thấp ý nghĩa của chúng, nhưng chúng ta phủ nhận rằng các phép lạ của các sứ đồ xếp trên các phép lạ của Đấng Christ. Tuy nhiên, Đấng Christ đã tuyên bố một cách dứt khoát rằng Hội Thánh của Ngài sẽ làm những việc nhiều hơn và lớn hơn chính những việc Ngài đã làm. Vậy câu hỏi khó nảy sinh là chúng ta phải tìm cái "lớn hơn" này ở đâu và nó gồm những gì.

Chúng ta không hài lòng với những gì một số nhà bình luận đưa ra về mặt này. Họ chỉ ra bốn điều. Họ nói rằng các sứ đồ đã chia sẻ Đức Thánh Linh với người khác qua việc đặt tay. Hơn nữa, họ chỉ ra việc họ nói các thứ tiếng lạ, việc rao truyền Phúc Âm khắp đế quốc La-mã và, cuối cùng, điều được ghi trong Mác 16:17-18, nơi chúng ta đọc: "Và những dấu lạ này sẽ đi kèm với những người tin: nhân danh Ta họ sẽ đuổi quỷ; họ sẽ nói tiếng mới; họ sẽ bắt rắn bằng tay; và khi uống thuốc độc chết người, nó sẽ không hại họ chút nào; họ sẽ đặt tay trên người bệnh, và người bệnh sẽ được lành." [1] Rõ ràng là không phải mọi tín hữu đều có thể làm các phép lạ như vậy. Nó chỉ có thể có nghĩa là qua các thời đại những điều như vậy sẽ xảy ra.

Nhưng chúng ta vẫn không bị thuyết phục rằng trong các công việc của các sứ đồ ấy có điều gì "lớn hơn" những gì chúng ta thấy trong các công việc của Đấng Christ. Khẳng định này đặc biệt đúng với các công việc thuộc linh của họ. Đúng là việc rao giảng của Chúa Giê-xu bị giới hạn ở Pa-lét-tin, trong khi Phao-lô rao giảng ở Tây-ban-nha và Phi-e-rơ ở Ba-by-lôn, nhưng sự khác biệt này không đủ tiêu chuẩn để gọi công việc của các sứ đồ là "lớn hơn." Nó chỉ là sự mở rộng và tiếp nối những gì Chúa Giê-xu đã bắt đầu. Họ chỉ là những người bắt chước. Những người ngày nay đang đem Phúc Âm đến các góc xa nhất của trái đất vẫn không làm những công việc lớn hơn các công việc của Đấng Christ. Tương tự, việc đặt tay của các sứ đồ không thể được mô tả là lớn hơn việc Đấng Christ hà hơi trên các môn đồ Ngài và phán: "Hãy nhận lấy Đức Thánh Linh." Ngay cả việc nói các thứ tiếng lạ cũng không phải là phép lạ do các sứ đồ thực hiện. Đúng hơn, đó là một biểu lộ của linh hồn họ xảy ra mà không có bất kỳ ý định nào về phía họ. Nó giống như một cơn xuất thần nhất thời. Hơn nữa, ai sẽ cho rằng nói các thứ tiếng khác là vượt trội hơn việc khiến bão lặng hay cho năm nghìn người ăn? Và khi xét các việc làm của các sứ đồ được nhắc đến trong đoạn trích trên, người ta khó có thể coi chúng là lớn hơn các việc Đấng Christ đã làm. Ngoài ra, cho đến hôm nay người ta ở nhiều nền văn hóa, dù Phi-châu hay Ấn-độ, vẫn dụ và điều khiển rắn. Ai từ chối bị lạc hướng bởi các lập luận hời hợt sẽ nhận ra rằng các nhà bình luận này không làm tròn công lý với lời hứa của Chúa Giê-xu.

Xin cho phép tôi đề xuất một quan điểm hoàn toàn khác. Quan điểm chúng ta sắp đưa ra dựa trên sự khác biệt hay đối lập giữa hai cách tiếp cận hay thái độ đối với thiên nhiên. Cách thứ nhất có thể được mô tả như một sự thiếu nhận thức chung chung dẫn đến hành động theo bản năng. Chúng ta có thể gọi đó là thái độ "vô thức bản năng." Thái độ thứ hai được phát triển bởi sự thao tác thiên nhiên một cách có ý thức, có học hỏi. Chúng ta sẽ gọi nó là thái độ "phân tích có ý thức" hay một biến thể nào đó của nó. [2]

Chúng ta hãy minh họa sự đối lập này bằng một ví dụ về nấu ăn. Người nội trợ trung bình trong bất kỳ nền văn hóa nào cũng là một đầu bếp giỏi biết chính xác phải cho gia vị gì vào món ăn và bao nhiêu. Nếu bạn hỏi phải cho bao nhiêu gia vị hay tại sao, bà sẽ không thể trả lời, vì kiến thức của bà là theo bản năng. Bà chưa bao giờ phân tích các công thức một cách có ý thức. Bà chỉ biết. Giờ bạn đưa cùng người đầu bếp ấy đi học một khóa kinh tế gia đình nơi mọi thứ được phân tích và giải thích. Thái độ của bà sẽ thay đổi từ một sự áp dụng kỹ năng học được trong bếp nhà ai đó một cách tự nhiên, bản năng, vô thức thành một cách tiếp cận có ý thức, có học hỏi, mang tính học thuật. Điều trước đây được làm tốt một cách vô thức giờ được làm một cách có ý thức, nhận thức mọi lý do và nguyên cớ, lượng chính xác của từng nguyên liệu, một thìa cà phê cái này hay một cốc cái kia. Ở một số nước, một đầu bếp như vậy có thể chưa học khóa nào, nhưng bà có trong tay một thư viện sách dạy nấu ăn có cùng tác dụng.

Một minh họa nữa đến từ "nông nghiệp theo tập quán," một nghề gắn với thế giới của sự vô thức bản năng, hay "khoa học nông nghiệp," một thuật ngữ liên quan hơn đến cách tiếp cận thiên nhiên một cách có học hỏi, có ý thức. Trong Ê-sai 28:24-29, chúng ta có hình ảnh một nông dân truyền thống rất thạo nghề. Ông lấy kỹ năng và kiến thức của mình từ đâu? Tiên tri giải thích rằng "Đức Chúa Trời ông dạy bảo và chỉ dạy ông con đường đúng." "Tất cả điều này đến từ Đức Giê-hô-va vạn quân, Đấng diệu kỳ trong mưu lược và vĩ đại trong sự khôn ngoan." Đây là mô tả về nghề nông do những người không được học hành thực hiện, những người làm việc theo cách bản năng. Họ có một tài năng, một ân tứ, một cách làm việc thực tế, bản năng nhưng vô thức mà chính Đức Chúa Trời đã dạy họ qua các thế hệ. Những nông dân như vậy có thể chưa bao giờ nghe nói về các trường nông nghiệp, các dịch vụ khuyến nông, nông nghiệp thâm canh hay bất kỳ hiện tượng nông nghiệp hiện đại nào khác. Tuy nhiên, một khi người ta bắt đầu tận dụng các phát triển hiện đại trong nông nghiệp, họ chuyển từ một cách tiếp cận bản năng, vô thức sang một phương pháp có ý thức, có học hỏi hơn, giúp họ giải thích và đưa ra lý do đầy đủ cho các phương pháp được dùng. Khi hiện đại hóa tiến triển trong lĩnh vực này, người nông dân hiện đại sẽ trở nên ý thức hơn về thành phần hóa học của đất, các yêu cầu của các loại hạt giống khác nhau và mọi yếu tố ảnh hưởng đến tiến trình sinh trưởng. Yếu tố thúc đẩy sẽ không còn là việc tổ tiên đã truyền lại phương pháp này hay phương pháp kia.

Ở một số nền văn hóa, sự thay đổi từ cách tiếp cận vô thức sang cách tiếp cận có ý thức này đã tiến xa hơn ở những nền văn hóa khác. Và như chúng ta đã minh họa bằng việc nấu ăn và làm nông, hai hoạt động căn bản của con người, thì nó hoặc đang phát triển hoặc đã phát triển trong mọi khía cạnh của văn hóa. Theo truyền thống, cha mẹ nuôi dạy con cái mà không có bất kỳ kiến thức nào về sư phạm—và họ thường làm tốt. Nhưng ngày nay người ta thấy các bà mẹ, đặc biệt ở thế giới phương Tây, tìm đến nhiều sách về nuôi dạy con. Theo truyền thống, người ta học nhiều nghề và thành lập đủ loại công nghiệp, thường là nhỏ, mà không có phân tích có ý thức hay nghiên cứu khả thi. Không có trường dạy nghề hay trường kỹ thuật. Ngày nay kiến thức như vậy bị khinh thường và không được công nhận. Mọi thứ phải được học và phân tích một cách có ý thức trong một tổ chức được công nhận. Theo truyền thống, mọi cải tiến trong bất kỳ lĩnh vực nào cũng là biểu lộ của chính sự sống, của các thôi thúc bản năng đã thúc đẩy con người, nhưng bản năng ấy giờ đang có nguy cơ bị còi cọc, trì độn, nản lòng. Nó đang bị hay đã bị thay thế bởi cách tiếp cận có ý thức, phân tích, có học hỏi.

Một ví dụ khác là lĩnh vực nghệ thuật. Các nghệ sĩ đủ loại đã trình bày các sản phẩm nghệ thuật của họ, tất cả đều được thúc đẩy bởi cùng thôi thúc bản năng vô thức này. Họ thường tạo ra nghệ thuật ở trình độ cao đến nỗi họ được ngưỡng mộ qua nhiều thế hệ, thậm chí nhiều thế kỷ. Mọi xã hội hiện đại đều nhìn lại di sản nghệ thuật của giai đoạn vô thức của mình với sự ngưỡng mộ, như những cổ vật vinh quang của quá khứ. Mọi dân tộc đều có xu hướng ngưỡng mộ các bức họa, âm nhạc và các hình thức nghệ thuật khác của điều họ coi là di sản cổ điển của các thế kỷ quá khứ, các sản phẩm của giai đoạn vô thức bản năng của họ. Các nghệ sĩ của quá khứ hiếm khi, nếu có, đọc sách về nghệ thuật hay theo học trường nghệ thuật. Họ đều làm việc theo bản năng, theo cảm hứng.

Ngày nay, nghệ sĩ hiện đại ngày càng phải tận dụng các tổ chức mới như các trường cao đẳng hay học viện nghệ thuật, các tài liệu thảo luận nghệ thuật thật và giả, các hội nghị và hội thảo nơi các phương pháp mới có thể được phát triển. Phê bình nghệ thuật đã trở thành một lĩnh vực cho sự dấn thân chuyên nghiệp. Các thư viện có những khu vực lớn về tài liệu thẩm mỹ.

Như vậy có một sự tiến hóa đang diễn ra trong mọi nền văn hóa, tiến xa hơn ở một số nền văn hóa so với những nền văn hóa khác, từ cách tiếp cận bản năng sang cách tiếp cận có ý thức. Giờ đây các yếu tố bản năng này đang dần rút lui và thậm chí biến mất, chúng ta thấy mình được thúc đẩy bởi một sự thâm nhập có ý thức vào các định luật của thiên nhiên để đạt được một sự làm chủ thiên nhiên và thậm chí chính sự sống ở cấp độ cao hơn, mang tính cộng đồng hơn và mạnh mẽ hơn nhiều. Cách tiếp cận có ý thức ngày nay này thiếu một phần vẻ quyến rũ gắn với thái độ trước đây, nhưng nó đặt chúng ta lên một cấp độ cao hơn, nhân bội quyền năng của chúng ta và trang bị cho chúng ta như những hữu thể có lý trí cho những thành tựu lớn hơn. Dưới cách tiếp cận trước đây, mỗi chiến thắng trên thiên nhiên là một thành tựu độc lập, hầu như không có liên hệ với các khám phá hay phát minh khác. Ngày nay, quyền năng của chúng ta trên thiên nhiên đã trở thành tài sản cộng đồng; mọi người đều chia sẻ trong đó. Khác với cách tiếp cận thiên nhiên từng mảnh vụn trước đây, giờ đây chúng ta đối diện thiên nhiên như một toàn thể với quyền năng cộng đồng của mình. Cùng nhau, chúng ta đã thâm nhập các huyền nhiệm của thiên nhiên. Chúng ta đã khám phá thành phần của nó và các định luật chi phối chuyển động của nó. Trong sự chuyển đổi từ vô thức bản năng sang cách tiếp cận thiên nhiên có ý thức, phân tích này, chúng ta đối diện một sự phát triển tiến hóa có tầm vóc phi thường, vì nó đặt loài người đối diện thiên nhiên với một mức độ quyền năng và kiểm soát cao hơn nhiều.

Nền văn minh nhân loại của chúng ta bắt đầu với cách tiếp cận vô thức bản năng chứ không phải cách tiếp cận phân tích có ý thức. Giai đoạn bản năng là giai đoạn mà chính Đức Chúa Trời, trực tiếp, không qua trung gian, chỉ cho nhân loại con đường và giúp nó phát triển quyền năng nội tại này. Đúng như tiên tri Ê-sai đã nói trong trích dẫn trước. Nền văn minh không thể bắt đầu với cách tiếp cận phân tích có ý thức, vì kiến thức có ý thức về thiên nhiên chưa phát triển. Nếu sự phát triển văn hóa phải chờ đợi cách tiếp cận phân tích, sẽ không bao giờ có tiến bộ, vì không ai sở hữu phương tiện để phân tích thiên nhiên. Do đó thật là ân điển kỳ diệu khi Đức Chúa Trời đã giúp loài người đạt được những tầm cao lớn như vậy qua cách tiếp cận bản năng này trong giai đoạn đầu. Sự làm chủ thiên nhiên nguyên thủy vốn là một phần của di sản sáng tạo của nhân loại đã sụp đổ dưới tội lỗi và sự rủa sả, nhưng nó không biến mất hoàn toàn ngay sau sự sa ngã. Nó tiếp tục vận hành giữa các dân tộc với mức độ giảm dần, từ từ phai nhạt. Tuy nhiên, các hậu quả còn lại của nó sớm suy đồi thành ma thuật và cuối cùng teo tóp đi. Dẫu vậy, sự cảm hứng của đời sống bản năng tiếp tục qua các thời đại để mang sự phát triển văn hóa tiến lên. Nó đã có thể đưa nền văn minh lên một cấp độ cao. [3] Khảo cổ học đã làm chúng ta ngạc nhiên với những khám phá về các nền văn minh cao như của Ai-cập và Ca-na-an trong thời của Áp-ra-ham.

Dĩ nhiên, không thể phủ nhận rằng ngay cả trong những thời đại xa xưa ấy, yếu tố phân tích không hoàn toàn vắng mặt. Bắt chước luôn là một phần của đời sống con người và bắt chước bao hàm học hỏi. Không phủ nhận yếu tố ấy, chúng ta khẳng định rằng đặc tính riêng của sự phát triển văn hóa về cơ bản là của tài năng nội tại, của động lực bản năng, trong khi bất kỳ phân tích nào được thực hiện đều mang tính hời hợt và vẫn ở ngoại vi.

Giai đoạn này không thể kéo dài vô hạn. Một khi loài người chúng ta bắt đầu nghiên cứu vào những ngóc ngách sâu kín của thiên nhiên và khám phá các quyền năng ẩn giấu trong nó để khiến chúng phục vụ văn hóa, chúng ta đã đạt được một quyền năng lớn hơn nhiều trên thiên nhiên. Than khóc về sự lãng mạn và thi vị của quá khứ đã mất trong tiến trình này và bị thay thế bởi sự phân tích lạnh lùng, khô khan sẽ không ích gì cho chúng ta. Sự tiến hóa khô khan này là tất yếu và không thể trì hoãn vô hạn. Với thôi thúc sáng tạo của chúng ta để thực hành quyền thống trị, nhân loại cuối cùng phải thâm nhập vào chiều sâu của thiên nhiên để tìm các quyền năng ẩn giấu của nó và như vậy tái lập quyền thống trị.

Và thế là nó xảy ra. Trước hết có giai đoạn của các hậu quả còn lại của các quyền năng nguyên thủy của chúng ta từ Vườn Ê-đen. Giai đoạn này được tiếp nối bởi sự nở rộ của đời sống bản năng của chúng ta. Ngày nay chúng ta thấy mình ở giai đoạn thứ ba, trong đó sự làm chủ thiên nhiên của chúng ta tăng nhanh qua sự phân tích có hệ thống. Sự khác biệt này có thể được minh họa bằng sự khác biệt giữa cách các xã hội truyền thống tìm cách chữa bệnh bằng bùa chú và câu thần chú một mặt, và việc chẩn đoán và điều trị người bệnh của y sĩ hiện đại mặt khác, người đã phân tích thân thể con người từ bên trong và có thể khám phá nguyên nhân cơ bản của bệnh. Điều này không phủ nhận rằng các thầy thuốc truyền thống có chữa lành người. Thậm chí có thể thừa nhận rằng trong quá khứ có những chẩn đoán và thuốc men hiệu quả nhất định mà nay bị bỏ qua gây thiệt hại cho chính chúng ta. Công nghệ y tế hiện đại vẫn tiếp tục bị ám ảnh bởi cách nó khinh thường nhiều sự chữa lành trong quá khứ. Nhưng chắc chắn tất cả chúng ta đều nhận ra rằng sự hiểu biết về bệnh tật, trình độ kiến thức và công nghệ y tế đã đạt một cao nguyên cao hơn nhiều. Chúng ta cũng nhận ra rằng trong giai đoạn nghiên cứu có ý thức này, chúng ta đã có một vị thế mạnh hơn nhiều đối diện với bệnh tật so với thời đại của truyền thống và bản năng. Do đó, chúng ta không nên nhìn lại thời đại ấy với nỗi hoài niệm, dù chúng ta nên công nhận những thành công tương đối của nó. Quyền năng lý trí của chúng ta cư ngụ trong đời sống có ý thức, không phải trong cách tiếp cận bản năng. Chỉ khi chúng ta tiếp cận thiên nhiên bằng các phương pháp phân tích có ý thức, chúng ta mới có thể một lần nữa thực hành quyền thống trị trên thiên nhiên nhắc chúng ta về ơn gọi vương giả của mình là chinh phục nó. So với quá khứ, chúng ta nhận ra trong cách tiếp cận có ý thức này một phần của những công việc lớn hơn mà Đấng Christ đã nói.

Trong ngữ cảnh này, tôi muốn quay lại dụ ngôn của Chúa Giê-xu về hạt cải cũng như dụ ngôn về men hay chất lên men (Ma-thi-ơ 13, Mác 4). Chúng ta thường thuộc linh hóa các dụ ngôn này, nhưng làm như vậy chúng ta hoàn toàn bỏ lỡ ý của chúng. Suốt các công việc và lời nói của Chúa Giê-xu, Ngài luôn giữ thân thể và linh hồn, linh và vật chất, hữu hình và vô hình cùng nhau trong một toàn thể. Trong ánh sáng ấy, chúng ta có quyền gì để loại trừ những điều thuộc kinh nghiệm, vật lý và hữu hình vốn rất nổi bật trong các dụ ngôn này khỏi lời tiên tri của Chúa Giê-xu và chỉ xét khía cạnh thuộc linh của chúng? Khi Chúa Giê-xu nói về điều "hơn nữa" đang chờ đợi chúng ta, Ngài nhắc chính xác đến các công việc của Ngài, trong đó các công việc kỳ diệu của Ngài tự động thu hút sự chú ý nhất. Hầu hết các phép lạ ấy bày tỏ quyền năng của Ngài trên các khía cạnh hữu hình, vật chất và thể lý của thiên nhiên. Do đó, chúng ta đừng tách rời những gì Chúa Giê-xu luôn coi là một. Ngài quan tâm đến toàn bộ con người, cả sự nghèo nàn của linh hồn lẫn sự khốn khổ của thân thể. Đối diện với cả hai điều ấy, Ngài là Đấng Cứu Chuộc, Đấng Giải Phóng. Ngài giải phóng khỏi tội lỗi cũng như khỏi sự khốn khổ bao quanh chúng ta.

Chính trong ngữ cảnh này mà Chúa Giê-xu chỉ vào hạt cải nhỏ bé. Nó thật, thật nhỏ. Nhưng hạt nhỏ này nảy mầm, lớn lên và trải qua một tiến trình mà cuối cùng chúng ta có một cái cây với các cành vươn xa rộng, trong đó chim trời làm nhà và cung cấp bóng mát khỏi cái nóng mặt trời. Và Chúa Giê-xu phán, hạt giống của Vương Quốc cũng sẽ như vậy. Nó trông có vẻ không đáng kể và tầm thường lúc nó nảy mầm. Nhưng rồi nó bắt đầu lớn lên và trải qua một tiến trình hữu cơ cho đến khi nó như cái cây với các cành rộng ở giữa thế gian để đem lại sự an ủi và bảo vệ cho con người trong tội lỗi và trong những khốn khổ thể xác của họ. Dụ ngôn chỉ vào một tình huống năng động trong đó chúng ta tiến qua một loạt các giai đoạn của lịch sử. Nó chỉ vào sự thâm nhập của hạt giống ảnh hưởng của vương quốc ấy khắp đời sống chúng ta và vào một tương lai trong đó cả các hiệu quả thuộc linh lẫn vật chất của hạt giống ấy sẽ trở nên rõ ràng cho mọi người thấy. Có một điều "hơn nữa" liên tục.

Tương tự, dụ ngôn về men hay chất lên men minh họa cho chúng ta cùng tiến trình ấy trong hoạt động ẩn giấu của nó. Phép lạ ở đây là khi men đã tiếp xúc với bột, nó khởi động một tiến trình hùng mạnh. Sự quan tâm của Chúa Giê-xu ở đây không ở hành động bản năng bên ngoài của người phụ nữ làm bánh, mà ở điều xảy ra với men ấy trong bột khi nó hoạt động hoàn toàn độc lập với người phụ nữ để vâng theo các quyền năng ẩn giấu trong nó. Chúa Giê-xu đã thâm nhập các bí mật của thiên nhiên và cho thấy các quyền năng ẩn giấu trong nó sẽ tự động khởi động tiến trình cho đến khi nó đạt sự hoàn tất theo các định luật tự nhiên chi phối tiến trình này.

Chúng ta có quyền hay lý do gì để giới hạn ý nghĩa của lời tiên tri đầy ý nghĩa này về tiến trình vương quốc này chỉ trong phạm vi thuộc linh? Chẳng phải hợp lý hơn khi liên hệ tiến trình của Vương Quốc này với toàn bộ văn hóa nhân loại sao? Quyền năng của Vương Quốc này chẳng chạm đến đời sống chúng ta ở mọi cấp độ—thuộc linh, xã hội và vật chất—hay sao? Và hành động thâm nhập ấy trong mọi lĩnh vực chẳng phải là kết quả của men hay chất lên men ấy sao? Khi đức tin Cơ Đốc bước vào thế gian, nó đã chạm đến mọi yếu tố và định luật của xã hội loài người và nhờ đó đã hoàn toàn thay đổi bộ mặt của xã hội. Hãy đối chiếu các nền văn hóa đã được men ấy thâm nhập với các nền văn hóa chưa được. Nơi nào đức tin này đã thúc đẩy con người, nó đã ảnh hưởng đời sống họ trên mọi mặt trận, thuộc linh, xã hội và vật chất, và đã nâng đời sống lên một cấp độ cao hơn, đúng như bánh dâng lên qua sự lên men của men ẩn trong nó.

Khi bạn nhìn từ viễn cảnh trên, bạn không phải tìm lâu bằng chứng, vì nó rõ ràng cho mọi người thấy rằng bất cứ nơi nào sự giải phóng và nâng cao của linh hồn này đã diễn ra, chính nơi ấy con người đã dấn thân vào việc nghiên cứu và hiểu biết thiên nhiên, và nơi ấy sự kiểm soát thiên nhiên đã được tăng lên một cách kỳ diệu. Đúng là người Hy-lạp và La-mã cũng tham gia một số nghiên cứu và giữa người Ả-rập đã ghi nhận những thành công đáng kể. Tuy nhiên, cuộc cách mạng khoa học vĩ đại nhất đã được khởi xướng và phát triển nơi Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã giải phóng linh hồn con người bằng sự chạm của Ngài. Và dù đúng là khoa học sau đó đã quay lưng với tôn giáo Cơ Đốc, linh, động lực đã hướng dẫn tiến trình này đã nảy sinh và phát triển nơi linh ấy đã thâm nhập xã hội. Nếu không có Chúa Giê-xu và sự thâm nhập của Vương Quốc Ngài ở phương Tây, dân chúng nơi ấy vẫn còn co rúm bất lực trước các thần của thiên nhiên như tổ tiên họ đã từng. Sẽ là một sự xúc phạm đến sự vĩ đại của Ngài, nếu chúng ta phủ nhận rằng Chúa Giê-xu đã không thấy trước hay không có ý định sự phát triển này. Ngài là Vua của tiến trình này. Mọi quyền năng trên trời và dưới đất đã được ban cho Ngài. Khi Chúa Giê-xu đặt men của Vương Quốc Ngài vào bánh của xã hội loài người và hứa với các môn đồ rằng họ sẽ làm những công việc lớn hơn công việc của chính Ngài, Ngài thực ra đã tiên tri rằng men này một ngày sẽ nâng toàn bộ xã hội lên. Dù chúng ta ngưỡng mộ các phép lạ của Ngài, bất cứ nơi nào linh giải phóng của Ngài tiến bước, chúng ta thấy những công việc lớn hơn ấy, chúng ta thấy một quyền năng và thẩm quyền mới mẻ, kỳ diệu trên thiên nhiên đã đạt được qua sự phân tích kiên trì, có ý thức về các quyền năng bí mật của nó. Và các công việc nảy sinh từ sự phát triển ấy, Chúa Giê-xu đã mô tả là lớn hơn công việc của chính Ngài.

[1] Vào thời của Kuyper, các dịch giả Kinh Thánh nói chung đã đồng ý rằng những câu cuối này của Phúc Âm Mác không thuộc về các bản thảo gốc. Hầu hết các dịch giả Kinh Thánh gần đây xếp chúng vào một chú thích. Tuy nhiên, đoạn này tóm tắt đúng những gì thực sự đã xảy ra, theo sách Công Vụ.

[2] Như đã nhắc trong Lời Giới Thiệu, tôi, người dịch, cho rằng văn phong của Kuyper là một ví dụ về phong cách nảy sinh từ "sự vô thức bản năng."

[3] Tôi biết một thanh niên người Ni-giê-ri-a đã sáng tạo một loại bài hát Cơ Đốc mới kết hợp các khía cạnh của âm nhạc truyền thống của nhóm dân tộc ông với các chủ đề Cơ Đốc. Trong thời gian ngắn, ông đã sáng tác một số lượng đáng kể các bài hát rất được ưa chuộng đến nỗi các bài hát của ông được hát ngay cả bởi người của các nhóm dân tộc khác. Rồi người thanh niên ấy vào một trường sư phạm—và đó là dấu chấm hết cho sự sáng tạo của ông. Cách tiếp cận vô thức bản năng của ông đã bị còi cọc bởi ý thức mới ông đạt được qua học tập. Tuy nhiên, vì đó không phải là trường âm nhạc hay nghệ thuật, ông đơn giản bỏ các hoạt động nghệ thuật của mình. Ý thức mới của ông không giúp phát triển các tài năng âm nhạc và thi ca của ông. Có vẻ như ông không thể kết hợp cách tiếp cận bản năng trước đây trong nghệ thuật với một thái độ có ý thức hơn đối với đời sống nói chung. Hai cách tiếp cận dường như loại trừ lẫn nhau. Ở Ni-giê-ri-a, việc nhấn mạnh vào bằng cấp giấy đã góp phần nghiêm trọng vào sự phát triển phần nào đáng tiếc này.

Chương 5

SỰ KHÔN KHÉO CỦA THẾ GIAN

Ngay từ trong Vườn Ê-đen, nhân loại đã được định cho cai trị trên thiên nhiên, nhưng vì sa ngã vào tội lỗi và lời rủa sả sau đó đổ xuống trên toàn cõi thọ tạo, nhân loại yếu đuối nghiêm trọng đã mất chủ quyền của mình. Tuy nhiên, trong Đấng Christ, Con Người, quyền cai trị ấy được phục hồi, và bằng ba cách. Thứ nhất, ngay lập tức bằng quyền năng làm phép lạ trực tiếp, quyền năng mà các môn đồ của Ngài đã nhận được từ Ngài. Thứ hai, gián tiếp bằng sự phát triển được nâng cao trong loài người về các yếu tố thuộc linh của họ ở bất cứ nơi nào đạo Cơ Đốc đắc thắng. Thứ ba, vào thời điểm Ngài trở lại, một sự kiện mà Tân Ước không ngừng chỉ ra như một phần không thể thiếu của công cuộc giải cứu vĩ đại.

Điều này dẫn đến tình trạng ba mặt phát sinh từ những điều trên. Thứ nhất, Chúa Giê-xu đã phục hồi quyền kiểm soát của con người trên thiên nhiên bằng cách ban quyền năng làm phép lạ. Thứ hai, Chúa Giê-xu đã phục hồi cùng một quyền năng ấy trên phạm vi rộng hơn và lâu bền hơn nhiều nhờ ánh sáng đã chiếu qua các dân tộc và đã đổi mới văn hóa của họ. Thứ ba, khi Ngài trở lại, Chúa Giê-xu sẽ dẫn thiên nhiên đến mục tiêu cao cả nhất của nó bằng sự vinh hiển cuối cùng.

Sẽ lạc đề quá xa khỏi mục đích hiện tại của chúng ta nếu giải thích đầy đủ điểm thứ ba. Hãy chỉ trích dẫn lời tiên tri Ê-sai là đủ:

"Sói sẽ ở chung với chiên con, báo sẽ nằm với dê con, bê con, sư tử con và thú béo sẽ ở cùng nhau; một đứa trẻ sẽ dẫn chúng đi. Bò cái sẽ ăn chung với gấu, con nhỏ của chúng sẽ nằm chung, và sư tử sẽ ăn rơm như bò. Trẻ thơ sẽ chơi bên hang rắn hổ mang, và đứa bé sẽ thò tay vào ổ rắn độc" (Ê-sai 11:6-8)

Đây rõ ràng là lời hứa về sự phục hồi cuối cùng mọi sự trở lại tình trạng giống như trước khi sa ngã. Lời hứa được diễn đạt bằng thơ Đông phương, nhưng đó là cách mạnh mẽ để mô tả sự phục hồi đầy đủ của hòa bình trong thiên nhiên và quyền kiểm soát của con người trên thiên nhiên. Sự phục hồi đầy đủ này sẽ không được thực hiện cho đến khi Đấng Christ trở lại, nhưng lúc ấy nó sẽ đánh dấu thất bại vĩnh viễn của quyền lực Sa-tan và chấm dứt mọi sự chống cự mà các tà linh hiện đang gây ra cho chúng ta hằng ngày. Sự phục hồi này sẽ đến vào cuối thời đại, khi cuộc chiến hoàn tất và vương quốc vinh hiển cuối cùng đắc thắng.

Trong khi chiến thắng trên vẫn chờ đợi tương lai, chúng ta đã gặt hái những lợi ích của sự phục hồi quyền kiểm soát gián tiếp của nhân loại trên thiên nhiên. Quyền kiểm soát này đến với chúng ta trong giai đoạn thứ hai trong ba giai đoạn. Đó là quyền năng mà giờ đây chúng ta có để phục vụ và đã phát triển với tốc độ đáng kinh ngạc, đặc biệt trong suốt một thế kỷ rưỡi qua.

Đây không phải là quyền năng làm phép lạ ngay lập tức như Chúa Giê-xu đã thực hành khi Ngài ở trên đất. Đây là quyền năng thuộc một đẳng cấp hoàn toàn khác, hoạt động theo cách rất khác. Trong cả hai loại quyền năng Chúa Giê-xu đã thực thi trên thiên nhiên, tức là cả quyền năng làm phép lạ lẫn quyền năng gián tiếp của Ngài, đều là tâm linh khuất phục vật chất nhưng bằng cách trực tiếp không dùng phương tiện. Trong giai đoạn hiện tại của chúng ta, tâm linh cai trị vật chất một cách gián tiếp, tức là nhờ sự phát triển của tâm linh con người. Đây là quyền năng của tâm linh trên vật chất bằng khoa học và kỹ thuật. Ngoài khoa học, chúng ta có sự tháo vát, nước đi xuất sắc, năng lượng và tài năng, sự kiên trì và ý chí. Tuy nhiên, tất cả những điều này được phân tích và giải thích chủ yếu qua khoa học và kỹ thuật. Kỹ thuật là khả năng của nhân loại khuất phục thiên nhiên và bao gồm cả y học. Quyền năng trực tiếp, tức thời này của chúng ta trên thiên nhiên là một quyền năng tuyệt vời, nhưng không giống như quyền năng phép lạ.

Quyền năng khoa học và kỹ thuật này đã đến với chúng ta qua Đấng Christ. Phúc Âm của Ngài đã khơi dậy một sự phát triển hoàn toàn khác và cao hơn nhiều của tâm linh con người. Bất cứ nơi nào Phúc Âm này bén rễ, sự phát triển ấy đều diễn ra. Từ sự phát triển mới hơn, phong phú hơn và cao hơn này của tâm linh, tự động nảy sinh tri thức và quyền năng vượt trội trên thiên nhiên. Công trạng cho sự phát triển này phải hoàn toàn thuộc về Đấng Christ, không thuộc về bất kỳ quốc gia hay chủng tộc nào.

Không thể phủ nhận rằng qua giai đoạn gián tiếp, trung gian thứ hai này của sự phục hồi quyền kiểm soát thiên nhiên mà chúng ta đã nhận qua Đấng Christ, chúng ta đạt được nhiều hơn những gì Đấng Christ đã làm qua các phép lạ của Ngài. Điều này không nên được xem là quyền năng cao hơn, vì ai đã tỏ ra quyền năng cao hơn Đấng Christ khi gió và bão vâng lời Ngài, khi Ngài hóa bánh ra nhiều và khiến kẻ chết sống lại? Không gì có thể cao hơn thế. Những thành tựu của chúng ta không lớn hơn theo nghĩa cao hơn, nhưng sự vượt trội của chúng nằm ở phạm vi, quy mô, tầm vóc, phạm trù và thời gian kéo dài. Các phép lạ của Chúa Giê-xu luôn được thực hiện trên một cá nhân hoặc một đám đông duy nhất và bị giới hạn trong một khu vực hạn hẹp. Quyền kiểm soát gián tiếp, trực tiếp hiện tại của chúng ta trên thiên nhiên, tức quyền kiểm soát khoa học, ảnh hưởng và tác động đến mọi quốc gia và mọi người một cách bình đẳng, năm này qua năm khác, và tạo thành phước lành cho hàng triệu người cùng lúc trong mọi vấn đề và bệnh tật của họ. Và như thế, lời tuyên bố của Chúa Giê-xu rằng những người theo Ngài sẽ làm những việc lớn hơn Ngài đã làm, dù thoạt nhìn có vẻ kỳ lạ, có thể được giải thích đầy đủ.

Những vấn đề trên thường bị hiểu sai. Nhiều người đã cho rằng bất cứ điều gì không xuất phát từ đức tin Cơ Đốc cũng nằm ngoài phạm vi của chính Đấng Christ. Các phát minh của các nhà khoa học không tin Chúa và các tác phẩm của các nghệ sĩ không tin Chúa thường bị coi là công việc của ma quỷ. Chúa Giê-xu không liên quan gì đến những công việc ấy. Quyền cai trị của Ngài bị giới hạn trong mọi điều liên quan đến sự cứu rỗi linh hồn cho cõi đời đời. Lãnh địa nơi Đấng Christ thực thi vương quyền của Ngài được coi là loại trừ hướng đi xấu xa của tâm linh dẫn dắt "thế gian," tức cộng đồng những người không tin, cũng như mọi đời sống chung của con người. Lời Kinh Thánh rằng Đức Chúa Trời yêu thương thế gian đến nỗi đã ban Con một của Ngài để giải cứu nó được hiểu hoàn toàn chỉ ám chỉ những người được chọn. Bản thân thế gian bị bỏ mặc, trong khi Chúa Giê-xu đến chỉ vì sự cứu rỗi của những người được chọn.

Sự thu hẹp Phúc Âm như thế đi ngược lại những gì Kinh Thánh dạy về sự phục hồi thiên đàng, về trời mới và đất mới và về sự vinh hiển của thân thể chúng ta. Thế là nhiều người rơi vào lập trường không thể chấp nhận được: thừa nhận rằng nơi nào đạo Cơ Đốc bén rễ sâu, văn hóa đạt đến trình độ phát triển cao hơn, nhưng phủ nhận rằng sự phát triển này có liên quan gì đến Vua Giê-xu, thậm chí coi những sự phát triển ấy là thù địch với Đấng Christ. Ý nghĩa phong phú và toàn diện của lời khẳng định Kinh Thánh rằng "mọi quyền trên trời và dưới đất đã được giao cho Ta," đã không được hiểu. Đã đến lúc chúng ta mở rộng chân trời thuộc linh và nhận ra rằng Chúa Giê-xu, với tư cách là Vua, có chủ quyền trên toàn bộ văn hóa nhân loại. Một khi điều đó được nhận ra, tất yếu cả sự phát triển thuộc linh của chúng ta hướng tới sự sống đời đời lẫn sự phát triển văn hóa chung của chúng ta đã dẫn đến sự gia tăng đáng kinh ngạc trong tri thức và quyền kiểm soát thiên nhiên đều được đặt dưới quyền cai trị của Ngài. Sự tương phản giữa sự phát triển của con người ở các nước Hồi giáo và các nước khác nơi Phúc Âm chưa bén rễ với phương Tây là bằng chứng đầy đủ cho luận đề này. Sự thức tỉnh thuộc linh của chúng ta hướng tới sự sống đời đời và sự phát triển chung của con người chúng ta không độc lập với nhau. Đó là hai hoạt động trong cùng một cơ thể, tác động lẫn nhau. Ai từ chối tôn vinh uy nghi của Đấng Christ trong cả hai sự phát triển ấy, đã cướp đi của Ngài vinh quang trọn vẹn thuộc về Ngài.

Dù chúng ta không thể chấp nhận, không khó để thấy sự thất bại trong việc nhận ra Vương quyền của Chúa Giê-xu trên sự phát triển văn hóa chung đã xảy ra như thế nào. Một thực tế là những người không tin Chúa nói chung đã đóng góp cho sự phát triển văn hóa nhiều hơn những tín hữu. Không phải ngẫu nhiên mà các nhà khoa học thờ phượng Chúa chỉ là thiểu số nhỏ trong số họ. Lời Lu-ca rằng "con cái đời này khôn khéo hơn con cái ánh sáng" (Lu-ca 16:8), đã đúng trong suốt lịch sử. Nghĩa là, khi nói đến thiên nhiên và những việc hữu hình của thế gian này, những người không tin Chúa thường biết cách thực thi quyền năng lớn hơn những người theo Đấng Christ. Lời này không phải là sự không tán thành, vì Chúa Giê-xu đã khen người quản lý vì sự khôn khéo của ông, dù cũng phải nhấn mạnh, không phải vì sự gian dối của ông. Không có lời giải thích nào ở đây về tại sao lại như vậy. Nguyên nhân của tình trạng này không được khai thác. Chỉ đơn giản là quan sát từ kinh nghiệm rằng thường thì như vậy. Trong lĩnh vực phát triển văn hóa chung, những người không tin Chúa thường vượt qua những người theo Đấng Christ.

Xu hướng trên có thể được quan sát từ rất sớm trong Cựu Ước. A-bên thích lang thang trầm tư với bầy chiên, trong khi Ca-in cật lực với cái cuốc trên nông trại. Về Ca-in, người ta nói rằng ông đã xây một thành, dù chúng ta phải nhận rằng đó chẳng hơn gì một cộng đồng nguyên thủy tự bảo vệ mình khỏi thú dữ. Tuy nhiên, Ca-in, con của bóng tối, được Kinh Thánh gắn liền với bước tiến kỹ thuật đầu tiên. Trong các thế hệ tiếp theo, không phải con cháu của Sết tin Chúa mà đứng ở tuyến đầu của tiến bộ, mà là con cháu của Ca-in thuộc thế gian. Công trạng cho sự phát triển nguyên thủy của đàn hạc và sáo thuộc về Giu-ban, của lều thuộc về Gia-ban và của các công cụ đồng và sắt thuộc về Tu-ban Ca-in (Sáng Thế Ký 4).

Và cứ thế tiếp diễn trong suốt lịch sử. Ai Cập được biết đến như một nước ngoại giáo, nhưng chính ở đó Y-sơ-ra-ên đã lớn lên thành một dân tộc và chính ở đó Môi-se được giáo dục để chuẩn bị cho vai trò lãnh đạo dân mình. Vua Sa-lô-môn phải sai người đến Tia xứ ngoại giáo để tìm Hu-ram, một thợ thủ công "thành thạo mọi công việc đồng" (1 Các Vua 7:13-13), để làm việc trên đền thờ. Trong thời Vua Sau-lơ không có thợ rèn nào ở Y-sơ-ra-ên. Khi cần những thợ thủ công như thế, họ phải nhờ đến các dân tộc xung quanh. Trong những ngày vinh quang nhất, Y-sơ-ra-ên không bao giờ xuất sắc trong bất kỳ lĩnh vực khoa học hay nghệ thuật nào. Thương mại phần lớn do người Ca-na-an kiểm soát. Hạm đội biển của Y-sơ-ra-ên thật nhỏ bé so với các nước láng giềng. Ai Cập, A-si-ri, Ba-by-lôn và Ba-tư đều vượt trội nàng trong mọi khoa học và nghệ thuật. Và chúng ta còn chưa nhắc đến những thành tựu của người Hy Lạp và La Mã. Các viện bảo tàng lịch sử tốt nhất trên thế giới có rất ít hiện vật từ Y-sơ-ra-ên thời đầu trong các gian trưng bày. Trong triều đại Sa-lô-môn dường như có sự gia tăng giàu có tạm thời bất thường ở Giê-ru-sa-lem, nhưng ngay cả ở đây cũng có những lý do chính đáng để suy đoán rằng các nghệ nhân được thuê đều là người ngoại quốc.

Xu hướng này cũng có thể nhận thấy trong thời Chúa Giê-xu. Các thành phố mới Cê-sa-rê và Ti-bê-ri-át ra đời từ cảm hứng ngoại quốc. Ngay cả Chúa Giê-xu cũng vây quanh mình phần lớn là những ngư phủ đơn sơ từ Ga-li-lê. Trong số những người theo Ngài có ít trí thức; Phao-lô, A-bô-lô và Lu-ca đại diện cho giới trí thức trong Hội Thánh Tân Ước. Ngoài các thư tín của Phao-lô, các sách Tân Ước và các sách tông đồ sau này là sản phẩm của sự cảm thúc thần thánh; chúng không phải là sản phẩm của học thuật.

Hiện tượng chúng ta đang mô tả không phải là ngẫu nhiên. Nguyên nhân cơ bản của nó được tìm thấy trong thực tế tâm lý rằng đối với hầu hết chúng ta, năng lực thuộc linh của mình không đủ để bao quát cả hai phạm vi, phạm vi của vương quốc thiên đàng và văn hóa nhân loại. Thường xuyên, hoặc có lẽ thường thường, khi tâm linh con người quá tập trung vào sự phát triển văn hóa nhân loại, khoa học hay nghệ thuật kết quả sẽ nuôi dưỡng cái tôi, sự ích kỷ của chúng ta với sức mạnh đến nỗi con cái của Đức Chúa Trời trong chúng ta rất khó không bị kiêu ngạo đè nén. Một số người, như Newton và Agassiz, đã dạy chúng ta cách vượt qua vấn đề này, nhưng hai người ấy nằm trong số những ngoại lệ. Đối với hầu hết mọi người, dường như những thành tựu của họ trong khoa học hay nghệ thuật đem lại cho họ sự thỏa mãn và kiêu hãnh đến nỗi họ không thể hạ mình trong sự thờ phượng và phục vụ Đức Chúa Trời. Những nghi ngờ mà khoa học và nghệ thuật có thể khơi dậy trong lòng bạn có thể tạo ra một mức độ hoang mang thuộc linh và cám dỗ mà tín hữu bình thường không thể hình dung. Sự dấn thân và thành công trong những nỗ lực này có thể tạo ra kiêu ngạo và nâng con người lên cao đến nỗi sự thờ phượng Đấng Toàn Năng chịu thiệt hại nặng nề. Kiêu ngạo và khiêm nhường không phải là bạn đồng hành tốt. Có bao nhiêu thanh niên của chúng ta bước vào đại học với lời xưng nhận Đấng Christ chân thật, chỉ để tốt nghiệp thành người không tin Chúa? Những đòi hỏi của lĩnh vực đời sống này quá cuốn hút, quá toàn diện đến nỗi nó có khuynh hướng khiến người ta không ngước nhìn lên.

Còn một mặt khác của đồng xu. Nỗi sợ mất đức tin đã khiến nhiều Cơ Đốc nhân không dấn thân vào xã hội. Những ví dụ cụ thể nhất của sự rút lui như thế là ẩn sĩ và tu sĩ, những người tự khóa mình trong phòng tu. Tín hữu tìm kiếm Đức Chúa Trời, họ muốn hưởng sự thông công với Ngài, nhưng thế gian có khuynh hướng làm họ xao nhãng khỏi cuộc tìm kiếm này. Kết quả là họ sẽ tránh thế gian hoàn toàn, tránh cám dỗ bị lạc hướng và rút khỏi xã hội để đạt được sự thông công mật thiết với Đức Chúa Trời. Các ví dụ về ẩn sĩ và tu sĩ là những cực đoan. Họ không đại diện cho dòng chính của Cơ Đốc nhân, nhưng khuynh hướng tránh thế gian và tự cô lập mình trong vòng tròn tín hữu riêng vẫn mạnh mẽ áp đảo ở nhiều nơi như đã từng trong suốt lịch sử hội thánh. Dù những người theo Calvin nhìn chung có quan điểm khác và đã chống lại triệu chứng rút lui vì giáo lý về ân điển chung của họ, không thể phủ nhận rằng trong thế kỷ 17 và 18 họ đã bất trung với những hiểu biết tốt nhất của mình và cũng có khuynh hướng tự cô lập mình khỏi xã hội.

Giờ đây, chúng ta có thể xem thường những khuynh hướng rút lui tiêu cực, trốn tránh này và chắc chắn phải loại bỏ chúng, nhưng không phải không tôn vinh khát khao nên thánh vốn là động cơ sâu xa nhất của nó. Sự khôn ngoan của câu hỏi tu từ trong Kinh Thánh, "Người ta sẽ ích gì nếu được cả thế gian mà mất linh hồn mình?" (Ma-thi-ơ 16:26) vẫn đứng vững. Khi bạn dấn thân vào thế gian, bạn sẽ ngay lập tức bị đối diện với cái gọi là "thế gian," tức tâm linh không thánh khiết của nó, những cám dỗ hào nhoáng của nó và hậu cảnh ma quỷ của đời sống nó. Đúng là Cơ Đốc nhân có thể thắng thế "thế gian" này, nhưng khi bạn cảm thấy không đủ và yếu đuối trong đức tin, có lẽ tốt hơn là rút vào ánh sáng hơn là xa rời nó vào bóng tối của thế gian.

Khi chúng ta đề ra một cách tiếp cận Cơ Đốc với thế gian, chúng ta phải ghi nhớ những khuynh hướng và khó khăn đã thảo luận cho đến nay. Cuộc chiến thuộc linh đòi hỏi chúng ta liên tục tập trung mọi năng lực thuộc linh sẵn có. Nếu bạn làm việc trong thế gian, để đạt được thành tựu, bạn phải tập trung mọi năng lực thuộc linh của mình vào vật chất và hữu hình. Cả hai dòng chảy sẽ tiếp tục đi theo lòng sông riêng của chúng. Đã từng như vậy trong quá khứ, ngày nay cũng vậy và có lẽ sẽ tiếp tục như vậy. Một mặt, có sự phát triển mạnh mẽ của tri thức và kỹ năng con người, một sự phát triển đặc biệt được khuyến khích bởi những người tập trung mọi năng lực thuộc linh của mình trong lĩnh vực này, nhưng chính vì thế mà vẫn xa lạ với các mầu nhiệm của sự tin kính và đạo hạnh. Mặt khác, có sự phát triển mạnh mẽ của đời sống thuộc linh hay tôn giáo được khuyến khích bởi con cái ánh sáng, những người dồn mọi năng lực thuộc linh của mình trong lĩnh vực này.

Có một số lý do khiến chúng ta thừa nhận rằng sự căng thẳng này do chính Đức Chúa Trời thiết kế. Xét cho cùng, Ngài là Đấng phân phát toàn năng các ân tứ và tài năng. Ngoài ra, dường như chính lịch sử cho thấy Đức Chúa Trời vui lòng phân phát các ân tứ và tài năng của Ngài để phát triển tri thức con người cho các dân tộc ngoại giáo hơn là cho Y-sơ-ra-ên của Ngài. Phải chăng các dân tộc ngoại giáo Ai Cập, Ba-by-lôn, Hy Lạp và La Mã đã sở hữu những ân tứ về khoa học và nghệ thuật mà Y-sơ-ra-ên bị tước mất? Chúng ta chẳng thể phân biệt rõ ràng sự khác biệt giữa con cháu của Sết và con cháu của Ca-in trong suốt lịch sử sao? Ngay cả khi đến thời đại của chúng ta, chúng ta chẳng thấy cùng những khuynh hướng ấy đang hoạt động sao? Chúng ta có thể cầu nguyện bao nhiêu tùy ý rằng những nhà khoa học và nghệ sĩ xuất sắc ấy khiêm nhường cúi đầu trước Đấng Christ. Đáng buồn là chúng ta có thể hỏi tại sao không thể đếm những người như thế trong vòng thông công của mình. Nhưng dường như nó không thay đổi. Vẫn đúng là các ân tứ và tài năng cần thiết cho sự phát triển xã hội chung được phân phát hào phóng hơn cho con cái đời này hơn là cho con cái ánh sáng.

Chỉ có chủ nghĩa Calvin trong những thời kỳ thịnh vượng nhất của nó đã phá vỡ quy luật chung này. Chủ nghĩa Calvin đã hồi sinh trong chúng ta nhận thức và hy vọng rằng có những ngoại lệ lịch sử, không chỉ của các cá nhân, mà của cả cộng đồng, đã đi theo một hướng thuộc linh khác. [1] Các ngoại lệ của quy luật là có thể, chúng tồn tại, nhưng sự thật này không làm mất hiệu lực của chính quy luật chung.

Chúng ta đừng bao giờ quên rằng, ngay cả nơi quy luật cơ bản này đang hoạt động, nơi ngọn đuốc của tri thức khoa học cao hơn đã được thắp lên và quyền năng trên thiên nhiên đã được gia tăng đáng kể bởi những người cá nhân khước từ vương quốc của Đấng Christ, những sự phát triển như thế không bao giờ diễn ra ngoài các mạng lệnh thần thánh của Ngài. Thế nên trong sự phát triển văn hóa chung này, không quên các yếu tố tội lỗi và tiêu cực của nó, chúng ta phải nhận ra và tôn vinh sự thật rằng những ân tứ này đã đến với chúng ta qua Đấng Christ.

[1] Kuyper có lẽ đang ám chỉ cuộc phục hưng Calvin tại Hà Lan, một cuộc phục hưng mà ông là kiến trúc sư chính. Xem Lời Giới Thiệu.

Chương 6

THẾ GIỚI CỦA CÁC LINH

Chúng ta đã thấy rằng sự phục hồi chủ quyền trên thiên nhiên bởi Con Người có hai khía cạnh. Thứ nhất, có quyền năng trực tiếp, tức thời được thực thi bằng các phép lạ của Ngài. Thứ hai, có quyền năng gián tiếp, trung gian mà qua Đấng Christ đã phát triển nhờ sự trỗi dậy của tri thức khoa học. Chúng ta cũng đã thấy Đấng Christ ám chỉ các hiệu quả của sự phát triển khoa học này như "những việc lớn hơn" mà những người theo Ngài sẽ thực hiện. Sự phát triển này diễn ra nhờ công việc của Đấng Christ, vì Ngài đã thêm lời giải thích, "vì Ta đi về cùng Cha" (Giăng 14:12).

Điểm sau này quan trọng đến nỗi cần giải thích thêm. Không thể phủ nhận rằng tri thức và quyền kiểm soát vượt trội của chúng ta trên thiên nhiên đã nảy sinh trong những nền văn hóa nơi đạo Cơ Đốc bén rễ sâu. Tuy nhiên, chính sự thật ấy không giải thích mối quan hệ giữa sự vượt trội này và ảnh hưởng của Đấng Christ trên lòng người. Sẽ là điều tự giải thích được nếu các nhà khoa học đã khám phá ra tất cả tri thức này phần lớn là Cơ Đốc nhân trung tín, nhưng phần lớn trường hợp lại ngược lại, với những người không phải Cơ Đốc nhân dẫn đầu, trong khi Cơ Đốc nhân thường tránh né công cuộc này. Dường như có một mâu thuẫn nội tại ở đây khi chúng ta nhớ rằng Chúa Giê-xu nhấn mạnh rằng những người sẽ làm những việc lớn hơn ấy sẽ là những người tin vào Ngài. Không thể xác định nguồn gốc của quyền năng cao hơn này trên thiên nhiên nơi vương quyền của Chúa Giê-xu mà đồng thời tách sự phát triển này khỏi đức tin. Thế nên chúng ta bị đối diện với câu hỏi làm thế nào có thể rằng Chúa Giê-xu đã gắn sự phát triển này chặt chẽ với đức tin nơi Ngài như vậy, trong khi thực tế khoa học đã được thực hành không tham chiếu đến Ngài và thậm chí trong một tinh thần thù địch với Ngài. Nếu chúng ta muốn giữ cả hai điều này, chúng ta sẽ phải tìm một điểm tiếp xúc giữa chúng để giải quyết mâu thuẫn bề ngoài ấy.

Chúng ta hãy trở lại sự cám dỗ của Chúa Giê-xu trong hoang mạc (Ma-thi-ơ 4). Đấng Mê-si-a đã xuất hiện với tư cách Con Người để phục hồi cho chúng ta quyền cai trị trên đất này. Trước khi Ngài bắt đầu chức vụ công khai giữa Y-sơ-ra-ên, chính ma quỷ đã hiện ra với Ngài trong sa mạc. Ma quỷ tuyên bố kiểm soát vương quốc của thế gian này và có quyền trao quyền cai trị này cho Chúa Giê-xu, với điều kiện Chúa Giê-xu cúi lạy trước nó và thờ phượng nó. Không thể coi tuyên bố của sa-tan này là sự giả vờ vô căn cứ, vì chính Chúa Giê-xu có lần đã gọi sa-tan là kẻ cai trị thế gian này, một thuật ngữ thực chất khiến sa-tan trở thành vua.

Không chỉ vào thời điểm cụ thể ấy trong sa mạc mà Chúa Giê-xu đã tranh đấu với hắn về quyền năng của Vương quốc này. Đấng Christ đã tranh đấu với hắn trong suốt chức vụ của Ngài. Cuộc tranh đấu này sẽ không đạt đến cao trào chiến thắng cho đến khi kết thúc trên thập tự giá. Trong suốt chức vụ của Chúa Giê-xu, sự giải cứu khỏi quỷ là một phần nổi bật trong chương trình của Ngài. Quyền năng Ngài ban cho các môn đồ bao gồm cả việc đuổi quỷ. Trong một khoảnh khắc ngây ngất thánh khiết, Chúa Giê-xu tuyên bố Ngài "đã thấy Sa-tan từ trời sa xuống như chớp" (Lu-ca 10:18). Cuộc tranh đấu chống Sa-tan này nổi bật đến nỗi trong Lời Cầu Nguyện của Chúa, Ngài đã bao gồm cụm từ "Và xin giải cứu chúng con khỏi kẻ dữ." Sẽ là sự bóp méo triệt để về Chúa Giê-xu nếu chúng ta giải thích cuộc tranh đấu của Ngài với ma quỷ theo cách tâm lý học, vì cuộc tranh đấu này là bản chất của chức vụ Ngài. Không phải vô cớ mà các Sứ đồ liên tục nhấn mạnh cuộc tranh đấu giữa Thánh Linh mà Chúa Giê-xu đã tuôn đổ và linh của Sa-tan. Họ chống lại mọi nỗ lực biến cuộc tranh đấu của tín hữu thành một cuộc tranh đấu đạo đức thông thường. Là những tín hữu đã được giải cứu, chúng ta tranh đấu "không phải chống lại thịt và huyết, mà chống lại... các thế lực tà linh trên các tầng trời" (Ê-phê-sô 6:12). Cho đến ngày nay, "ma quỷ rình mò chung quanh như sư tử gầm, tìm kiếm người nào nó có thể nuốt được" (1 Phi-e-rơ 5:8). Khi chiến thắng cuối cùng của hội thánh được mô tả trên đảo Bát-mô, sự triển khai tiếp theo của vở kịch thuộc linh này cho thấy Sa-tan một lần nữa được thả ra, sau đó hắn sẽ bị ném vào hồ lửa, sự kiện sẽ đánh dấu thất bại hoàn toàn của mọi thế lực chống Cơ Đốc và chống Đức Chúa Trời. "Kẻ vô pháp" mà Phao-lô nhắc đến trong 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:3-12 "sẽ đến theo quyền năng của Sa-tan với mọi thứ phép lạ giả, dấu kỳ và việc lạ." Như trong Chúa Giê-xu, Con Đức Chúa Trời đã trở nên người và Ngôi Lời đời đời đã trở nên xác thịt, thế nên Sa-tan đã cố gắng nhập thể chính mình, một nỗ lực cấu thành đỉnh cao của sự phạm thượng và dẫn đến sự sụp đổ đời đời của hắn. Luther đã diễn đạt điều này trong mô tả của ông về Sa-tan như con khỉ hay kẻ bắt chước Đức Chúa Trời, vì trong cuộc tranh đấu chống Đức Chúa Trời về quyền kiểm soát đất này và nhân loại, hắn bắt chước hay nhại lại Đức Chúa Trời trong những gì Đức Chúa Trời trong lòng thương xót đã chuẩn bị cho sự cứu chuộc của chúng ta.

Các nghiên cứu thần học tự do, hiện đại đã hoàn toàn tách việc nghiên cứu công việc của Chúa Giê-xu khỏi hậu cảnh ma quỷ quan trọng nhất này của toàn bộ chức vụ Ngài và phớt lờ nó. Tất cả các câu chuyện và lời nói trong các sách Phúc Âm và các sách tông đồ liên quan đến thế giới của các linh và quỷ đều được giải thích như kết quả của trí tưởng tượng và mê tín. Đó là, người ta cáo buộc, các phạm trù tư duy của nền văn minh mê tín mà Chúa Giê-xu được nuôi dưỡng và Ngài cũng chấp nhận. Những mê tín ấy, dĩ nhiên, đều sai lầm. Chúng ta ngày nay là người hiện đại biết rõ hơn và do đó phải tái diễn giải Kinh Thánh cho phù hợp với tâm trí hiện đại, như thế loại bỏ mọi xem xét nghiêm túc về khía cạnh này của Kinh Thánh. Các ám chỉ về quỷ và các linh phải được giải thích theo tâm lý học. Những phương pháp tái diễn giải Kinh Thánh như thế đôi khi được gọi là phi thần thoại hóa, tức là loại bỏ các thần thoại khỏi Kinh Thánh bằng cách giải thích chúng đi.

Không nên ngạc nhiên khi những cách diễn giải như thế được các học giả, những người không thấy gì nơi Chúa Giê-xu hơn một ra-bi hay thầy giáo Do Thái nổi tiếng, hoặc có lẽ, một thiên tài tôn giáo, đưa ra. Những học giả như thế không thể chấp nhận Ngài như Kinh Thánh trình bày Ngài và do đó phải làm cho Ngài dễ chấp nhận theo sở thích và lý thuyết của họ.

Điều khó hiểu hơn là ngay cả một số học giả tự coi mình là tín hữu chính thống và tuyên bố tôn vinh Đấng Christ trong mọi thần tính của Ngài, lại đồng tình với các loại phi thần thoại hóa khác nhau bằng cách đề xuất rằng Chúa Giê-xu không chỉ đi theo thế giới quan của người xưa, mà Ngài thực sự chia sẻ những quan điểm sai lầm của họ. Vì chúng ta giờ biết rõ hơn, ngày nay chúng ta được tự do loại bỏ thế giới quan ấy, bao gồm cả quỷ và tà linh.

Những quan điểm này loại trừ lẫn nhau. Bạn không thể đồng thời giữ ý kiến rằng Chúa Giê-xu là thần thánh và Ngài đã sai lầm. Một số người cố vượt qua khó khăn này bằng cách khẳng định rằng Chúa Giê-xu nhận ra thế giới quan của họ là sai, nhưng để tiếp cận lòng người Ngài đã điều chỉnh mình theo cách suy nghĩ của họ và tuân theo nó. Nỗ lực này dựa trên sự vô nghĩa thuần túy và đi ngược lại mọi sự thật. Sự cám dỗ trong hoang mạc là một cuộc tranh đấu mà Ngài được Đức Thánh Linh dẫn vào và không môn đồ nào của Ngài chứng kiến. Việc Chúa Giê-xu đuổi quỷ không thể được hiểu thỏa đáng như chỉ là nỗ lực điều chỉnh mình theo một thế giới quan sai lầm. Đó là một cuộc tranh đấu nghiêm túc với các quỷ trong đó chính chúng đã nói với Ngài. Không có sự xúi giục nào từ các môn đồ, Chúa Giê-xu đã nói trên đường đến Ghết-sê-ma-nê rằng kẻ cai trị thế gian sắp thực hiện cuộc tấn công cuối cùng của hắn. Và làm sao Chúa Giê-xu có thể bao gồm lời cầu xin được giải cứu khỏi kẻ dữ trong Lời Cầu Nguyện của Chúa, nếu Sa-tan không hoạt động trong lòng người? Tất cả những cách giải thích như thế đều phải bị loại bỏ không chút dè dặt. Cuộc tranh đấu của Ngài với Sa-tan để giải cứu bầy chiên của đồng cỏ Ngài khỏi móng vuốt của thế gian không phải là vấn đề phụ trong đời Chúa Giê-xu, mà là mối quan tâm chi phối. Thực tế, toàn bộ lịch sử từ những ngày trong Vườn đến sự trở lại của Đấng Christ hoàn toàn vô nghĩa, trừ khi người ta nhận ra sự chi phối áp đảo của mô-típ cuộc tranh đấu giữa Đức Chúa Trời và Sa-tan vì linh hồn nhân loại. Thực ra, trong những ngày chức vụ của Chúa Giê-xu, các quỷ đã hoạt động mạnh mẽ hơn và có ảnh hưởng lớn hơn bình thường. Ảnh hưởng của các quyền năng thuộc linh, dù là thiên sứ hay ma quỷ, có thể thay đổi tùy thời. Vào thời cuộc chiến giữa Đức Chúa Trời và Sa-tan sắp được quyết định, các thiên sứ và ma quỷ đã tăng cường hoạt động vượt quá thời bình thường. Thế nên, loại bỏ hay coi nhẹ ảnh hưởng của quỷ thực chất là bóp méo hoàn toàn một khía cạnh trung tâm của chức vụ của Đấng Christ giữa chúng ta.

Khi bạn xem xét những vấn đề này một cách cẩn thận, bạn sẽ nhận ra rằng chúng không chỉ liên quan đến thực tại hay không của thiên sứ và ma quỷ, mà chúng còn chạm đến đời sống thuộc linh nói chung. Những kết luận của những người phủ nhận sự tồn tại của quỷ đi xa hơn và cuối cùng dẫn một cách hợp lý đến việc phủ nhận sự tồn tại của linh hồn, của sự sống lại, của chính sự tồn tại của Đức Chúa Trời và cuối cùng ép buộc họ chấp nhận một thực tại chỉ gồm thiên nhiên, thân thể và vật chất. Dĩ nhiên, vì tất cả những mối quan tâm này đan xen nhau. Khi bạn tự khóa mình trong một thế giới hữu hạn, khép kín, bạn sẽ biến tầm nhìn hạn chế ấy thành thước đo của mọi thực tại. Thước đo ấy sau đó sẽ xác định cho bạn điều gì là có thể và điều gì có thể hay không thể tồn tại. Bạn sẽ đã kéo màn che cửa sổ đã cho bạn cái nhìn về thế giới thuộc linh và không còn thấy gì về thế giới ấy nữa.

Thước đo của cái hữu hình không thể đo cái thuộc linh. Cái thuộc linh thuộc bản chất khác, vận hành với những quyền năng khác và tiến hành theo những luật khác. Nếu bạn cố đo thế giới thuộc linh bằng các phạm trù hay luật của cái vật chất và hữu hình, và bạn nhất quán, bạn gần như chắc chắn sẽ đến một lập trường không còn chỗ cho phép lạ, các linh, linh hồn hay thậm chí Đức Chúa Trời. Một con cá không thể thưởng thức sự hùng vĩ của một dãy núi lớn, vì tầm nhìn và kinh nghiệm của nó bị giới hạn trong nơi ở dưới nước. Tương tự, khi bạn giới hạn tầm nhìn của mình trong thế giới của cái hữu hình, bạn sẽ không có con mắt cho vẻ đẹp và vinh quang của thế giới thuộc linh. Ngay cả khi bạn vẫn thừa nhận thực tại của mọi điều đẹp đẽ và tốt lành, bạn sẽ thấy mình đo nó bằng tiêu chuẩn của cái hữu hình, như thể nó nổi lên từ vật chất. Bạn sẽ không biết hay nhận ra một cõi riêng biệt khác có cấu tạo riêng và nằm ngoài tầm với của thước đo của cái hữu hình. Khoa học đặt mình trên đức tin và chống lại nó cuối cùng phủ nhận toàn bộ cõi thuộc linh. Khoa học như thế loại trừ cái thuộc linh và thực tế là một loại đức tin méo mó khác đã đồng hóa với một khoa học phiến diện. Khoa học như thế đã đánh mất vị trí danh dự vốn dành riêng cho khoa học chân chính.

Mối quan hệ căng thẳng giữa đức tin nơi khoa học phiến diện như thế và đức tin Kinh Thánh đã phần nào dịu đi trong thế giới phương Tây với sự trỗi dậy của một loạt hiện tượng liên quan đến các phong trào như thuyết chiêu hồn, thần giao cách cảm và thiên nhãn thông. Sự phát triển này đã ảnh hưởng một cộng đồng đông đảo công nhận một số hiện tượng khó hiểu và quyền năng huyền bí đáng được khảo sát, dù sự khảo sát như thế không có khả năng dẫn đến đâu, vì chúng ta không thể thâm nhập thế giới mờ ảo ấy bằng lý trí. Tuy nhiên, tình trạng này đã đem lại cho chúng ta một số lợi ích vì ngay cả trong số các học giả không phải Cơ Đốc nhân cũng có những người thừa nhận sự tồn tại của một cái gì đó như một thế giới thuộc linh có một ảnh hưởng nhất định trên tâm lý và đời sống của chúng ta.

Dù ít ỏi, tình trạng này đã mang lại điều tích cực cho chúng ta. Giờ đây người ta thừa nhận rộng rãi hơn rằng thực tại còn hơn những gì các học giả muốn thừa nhận. Người ta một lần nữa quen với ý tưởng rằng tồn tại một trật tự khác của thực tại có thể phân biệt với trật tự của cái hữu hình. Giờ đây người ta nhận ra rằng chúng ta liên hệ với thế giới khác ấy theo một cách rất khác với thế giới hữu hình quanh ta. Người ta đã ghi nhận rằng, trong khi một số người chưa từng trải nghiệm gì về thế giới khác ấy và cười nhạo nó, những người khác có tiếp xúc với nó và tin chắc vào nó. Không còn có thể phủ nhận rằng có một sự tương đồng nhất định ở đây với những gì các tiên tri và sứ đồ trước đây đã mặc khải về một cõi thuộc linh khác.

Dù sự tương đồng có đó, chúng ta không nên vội kết luận rằng sự mặc khải của các tiên tri và sứ đồ giống như của thuyết chiêu hồn, thiên nhãn thông và những thứ còn lại. Thực tế, những khác biệt rất rõ ràng. Tuy nhiên, cả hai cùng chia sẻ sự khẳng định về một cõi khác với cõi vật chất và rằng có những phương tiện mà qua đó các thực thể và quyền năng trong cõi ấy có thể giao tiếp với chúng ta. Thậm chí đã có những người sắp mất đức tin Cơ Đốc vì những khẳng định của nó về cõi ấy, nhưng dưới ảnh hưởng của các phong trào mới này, một lần nữa thừa nhận rằng xét cho cùng có sự sống đời đời sau khi chết. Đối với họ, các linh khiến bàn nhảy múa là bằng chứng đáng tin cậy như sự phục sinh của Đấng Christ.

Dĩ nhiên, các Cơ Đốc nhân trung tín sẽ không bao giờ hạ mình xuống sự dị giáo trắng trợn như thế. Sự thông công của họ với cõi thuộc linh có đặc tính hoàn toàn khác. Mối quan hệ của Cơ Đốc nhân với cõi ấy không phụ thuộc vào các nhân chứng chiêu hồn mà dựa trên đức tin nơi Đức Chúa Trời, một nền tảng vững chắc như đá.

Dù Cơ Đốc nhân không gán cho những hiện tượng này giá trị lớn như người khác gán cho chúng, vẫn có điều tích cực về sự phát triển này trong cuộc tranh đấu giữa Cơ Đốc và đức tin khoa học chủ nghĩa. Sự giả vờ thiển cận của các nhà khoa học phủ nhận khả năng của cõi khác ấy đã bị giáng một đòn nghiêm trọng. Sự tồn tại của cõi khác ấy giờ được thừa nhận cùng với sự thật rằng có những quyền năng trong cõi ấy không thể giải thích bằng khoa học. Thế giới của các linh mà họ đã tiếp xúc gần như tự động mở đường để tin vào sự tồn tại của một thế giới thuộc linh. Nhờ phương tiện này, câu hỏi nảy sinh một cách tự phát và tất yếu là phải làm gì với thế giới thuộc linh này và bằng cách nào cõi này thực thi ảnh hưởng của nó trên thế giới hữu hình và trên nhân loại.

Trong tâm lý học cũng đang diễn ra sự phát triển tương tự. Nó không còn thỏa mãn với dữ liệu mơ hồ mà các nhà thực hành của nó từng dùng để vận hành. Người ta cho rằng các hiện tượng tâm lý phải tự bộc lộ theo cách này hay cách khác trong hoặc qua thân thể ra bên ngoài. Trong chừng mực các hiện tượng này, dù lành mạnh hay bệnh hoạn, bình thường hay bất thường, hữu hình hay có thể nghe thấy bên ngoài một người, chúng có thể được quan sát, chạm vào, so sánh hay đối chiếu, được nhìn trong mối quan hệ với các hiện tượng khác và các kết luận có thể được rút ra từ chúng. Dù có nhiều người muốn giải thích các hiện tượng như thế hoàn toàn bằng cách xác định nguyên nhân của chúng chỉ trong thân thể, và dù không ít người phủ nhận sự tồn tại của linh hồn, sự thật vẫn tiếp tục gây ấn tượng với chúng ta rằng dữ liệu vật chất không đủ để giải thích những gì được quan sát. Thế nên, các nhà nghiên cứu buộc phải chấp nhận rằng có điều gì đó trong một người không có nguồn gốc từ vật chất và đồng thời thừa nhận rằng chiều kích thuộc linh này có phạm vi riêng của nó, nơi các luật đặc biệt khác vận hành và nơi các luật bình thường của thiên nhiên không áp dụng. Trong nhiều khía cạnh của con người, như trong đời sống tư tưởng, trí tưởng tượng, giấc mơ, biểu đạt nghệ thuật, cảm quan về cái đẹp, động cơ đạo đức và, đúng vậy, ngay cả trong cách cảm quan về điều phải và quyền lực của chúng ta được hình thành, bạn chạm trán những hiện tượng bị bao phủ trong mầu nhiệm. Bạn có thể tiếp tục đến quyền năng của tôn giáo, đến mầu nhiệm của tình yêu, đến chủ nghĩa anh hùng và nhiều điều nữa, tất cả đều chạm đến đời sống chúng ta sâu sắc theo những cách thách thức mọi giải thích trừ khi bạn thừa nhận ảnh hưởng của cõi thuộc linh trên nhân loại.

Thái độ duy vật đã quá thịnh hành đã mất một số tín đồ trong số những nhà tư tưởng xuất sắc nhất. Một thái độ thuộc linh hơn đang được chấp nhận. Người ta ngày càng cảm nhận và thừa nhận rằng có một thế giới huyền bí mà chúng ta bằng cách nào đó đứng trong một mối quan hệ nhất định. Sự thờ ơ trước đây đang được thay thế bằng khuynh hướng tìm kiếm một mối quan hệ huyền bí với thế giới ấy. Người ta cảm thấy rằng chắc chắn có phạm vi khác ấy của đời sống thuộc linh, tri thức về nó mà những người như thế khao khát sâu sắc. Họ do đó mở rộng cửa lòng mình sâu sắc để cho phép ảnh hưởng của thế giới huyền bí ấy thâm nhập. Do đó, trong số các học giả vĩ đại nhất của chúng ta hiện có sự tiếp nhận quá mức đối với cái thuộc linh. Chủ nghĩa duy vật chai lì mà nửa thế kỷ trước lan tràn trong giới học thuật giờ phần lớn chỉ giới hạn trong các học giả giả hiệu, các thương gia và các nhà cách mạng trong tầng lớp thấp hơn.

Tuy nhiên, đặc trưng của thời đại chúng ta là cùng vòng tròn các học giả hiện đang cởi mở với quan điểm huyền bí ấy, vẫn không muốn liên quan gì đến sự mặc khải của Đức Chúa Trời đã đến với chúng ta từ thế giới thuộc linh huyền bí ấy trong Lời của Đức Chúa Trời. Những người này bám chặt vào những gì họ đã học về Phật giáo. Họ đào sâu vào Thông Thiên Học. Họ cố gắng làm sống lại Tinh thần của triết gia Hegel. Họ sẽ lắng nghe bất cứ điều gì. Nhưng ngay khi bạn nhắc đến sự mặc khải đặc biệt của Đức Chúa Trời đã đến với chúng ta nơi các tiên tri, nơi Đấng Christ và nơi các sứ đồ, thì bạn đột nhiên bị đối diện với sự chống đối dữ dội. Họ sẽ đồng ý rằng có thế giới thuộc linh này và rằng chúng ta có mối quan hệ với nó và rằng rất quan trọng chúng ta hiểu mối quan hệ ấy, nhưng, tri thức ấy phải đến từ bên trong chúng ta, từ những phỏng đoán và phát hiện của chính chúng ta, từ các hoạt động lý trí của chính chúng ta, từ sự suy ngẫm và thiền định của chính chúng ta. Chúng ta là con người, chúng ta phải là nguồn của tri thức này. Rằng tri thức này có thể được Đức Chúa Trời mặc khải cho chúng ta bằng phương tiện của chính Ngài là điều không được phép.

Chính các tín hữu chắc chắn chia sẻ trách nhiệm cho sự phát triển này. Tôi không ám chỉ rằng các tín hữu cũng đã phủ nhận sự mặc khải. Ngược lại mới đúng. Tuy nhiên, ngay cả với họ, hậu cảnh huyền bí rộng lớn của sự mặc khải này đã bị gạt xuống thành điều không đáng kể. Hãy tự hỏi bản thân xem đạo binh thiên sứ còn có ý nghĩa gì đối với hầu hết tín hữu hay họ coi ảnh hưởng của quỷ và Sa-tan như thế nào. Có bao nhiêu tín hữu đã hoàn toàn gạt bỏ những tác nhân này? Họ có thể không phủ nhận sự tồn tại của chúng, nhưng chúng đã trở thành những hình tượng vô nghĩa đối với họ. [2] Nếu những sinh linh này ngừng tồn tại, nó sẽ không tạo ra sự khác biệt nào đối với đức tin đã bị pha loãng của họ. Ồ, dĩ nhiên, họ bám vào ảnh hưởng của Đức Thánh Linh trên linh hồn mình. Nhưng việc Chúa Giê-xu và các môn đồ của Ngài đuổi quỷ bị nhiều tín hữu coi là sự chữa lành tâm lý cho những bệnh nhân rối loạn. Ngay cả trong việc rao giảng Phúc Âm, nhiều điều các sách Phúc Âm kể cho chúng ta về thế giới thuộc linh ấy biến mất không dấu vết. Và nếu bạn chỉ ra Sa-tan như kẻ cai trị thế gian, kẻ đã cướp đi bằng bạo lực những gì thuộc về Con Người và rằng vương quốc này đã được phục hồi cho chủ nhân hợp pháp của nó qua Golgotha và ngôi mộ trống, thì bạn đang đưa thính giả của mình đến một địa hạt hoàn toàn xa lạ với họ. Họ chưa bao giờ coi quyền năng của Sa-tan trên thế gian này và trên các linh là thật, là có thật. Vì lý do này, họ không thể nhận ra sự vĩ đại của chiến thắng của Đấng Christ trên Sa-tan. Đây chính là lý do họ không hiểu Đấng Christ đã làm cho việc khuất phục thiên nhiên dưới tâm linh con người trở nên có thể như thế nào bằng sự đến của Ngài vào thế gian và phá vỡ quyền năng thuộc linh của Sa-tan, trong khi giải phóng tâm linh con người. Thái độ này của các tín hữu đã cung cấp cơ sở cho việc loại bỏ sự mặc khải của Đức Chúa Trời về phía các nhà khoa học, những người ngược lại cởi mở với sự tồn tại của một cõi thuộc linh. Thế nên hội thánh chia sẻ gánh nặng trách nhiệm cho sự phát triển này.

[2] Kuyper ở đây mô tả tâm linh đặc trưng cho hầu hết các giáo sĩ đến Phi châu. Tâm linh giáo sĩ này là lời giải thích cho sự yếu đuối của hầu hết các hội thánh giáo sĩ Nigeria trước tâm linh Phi châu.

Chương 7

NHỮNG ẢNH HƯỞNG CỦA THẾ GIỚI THUỘC LINH

Rõ ràng là chúng ta phải tiếp tục nhấn mạnh ảnh hưởng của thế giới các thần linh đối với thế giới của chúng ta, như Chúa Giê-xu đã làm chứng. Cũng vậy, chúng ta phải nắm giữ sự thật rằng Sa-tan và các quỷ của nó có ảnh hưởng thật trên thế giới của chúng ta. Nhưng ngay lúc ấy, chúng ta phải đối diện trực tiếp với câu hỏi: phải hình dung sự hoạt động của chúng như thế nào. Về vấn đề này, chúng ta không biết gì cả, ngoại trừ điều Kinh Thánh dạy.

Do đó, chúng ta đang đối diện một điều mầu nhiệm. Rằng các linh có thể ảnh hưởng lẫn nhau, chúng ta kinh nghiệm mỗi ngày. Chúng ta cũng biết từ kinh nghiệm rằng linh của mình ảnh hưởng thân thể mình. Nhưng không kinh nghiệm lẫn khoa học nào có thể trả lời câu hỏi: một linh ảnh hưởng linh khác như thế nào, hay linh của chúng ta ảnh hưởng thân thể mình ra sao. Những ảnh hưởng ấy diễn ra trong một lãnh vực nơi khả năng quan sát của chúng ta đã đến giới hạn. Ở đây chúng ta đụng đến cảm xúc, ấn tượng, cảm giác và kinh nghiệm. Nhưng để xác định cách thức mọi việc diễn ra, thì vượt quá khả năng chúng ta. Chúng ta biết kết quả; chúng ta không biết phương cách, và mọi nỗ lực khám phá đều thất bại.

Rõ ràng, đôi khi linh của một người mạnh hơn linh của người khác và dễ gây ấn tượng hơn linh của người khác. Cũng đúng rằng một linh dễ tiếp nhận ảnh hưởng của linh khác hơn một số linh khác. Người ta còn quan sát thấy rằng đôi khi dễ ảnh hưởng linh của một đám đông hơn là ảnh hưởng từng thành viên riêng lẻ của đám đông ấy; nhưng khi nói đến câu hỏi: quyền năng thôi miên hay gợi ý này hoạt động thế nào, dựa trên quyền năng nào và đạt mục đích ra sao, chúng ta hoàn toàn mù mịt. Ngay trong chuyện tình cảm, chúng ta cũng có một điều mầu nhiệm chưa giải được, nhất là trong những trường hợp một ánh nhìn thoáng qua có thể gây một ấn tượng tình cảm mạnh trên một chàng trai hay cô gái đến nỗi họ thấy mình bị thu hút lẫn nhau bởi một quyền năng không thể cưỡng, như thể các lực từ tính gắn hai tâm hồn lại với nhau. Tất cả chúng ta đều có linh trong mình và hằng ngày tiếp xúc với các linh khác, nhưng không ai có thể phân tích linh ấy thật sự là gì. Mọi nỗ lực mô tả nó đều thất bại. Chúng ta biết linh không phải là gì, nhưng chúng ta không biết linh là gì. Chúng ta biết rằng linh có quyền năng, nhưng quyền năng ấy cư ngụ trong linh thế nào, được kích hoạt ra sao, hay chịu sự chi phối của những luật lệ nào, vẫn là một bí mật ẩn giấu đối với chúng ta. Chúng ta có thể quan sát rằng đâu đó tâm hồn mình tiếp xúc với hệ thần kinh mình, vì chính qua hệ thần kinh mà chúng ta thu nhận vào tâm hồn những kinh nghiệm của đời sống và của các giác quan, nhưng điểm tiếp xúc ấy ở đâu, chúng ta không biết. Người thì cho rằng tâm hồn lan tỏa khắp thân thể; người khác đặt nó trong lòng; người thứ ba đặt nó trong não. Qua việc cắt bỏ chi thể, chúng ta có thể mất đi những phần quan trọng của thân thể mà linh trong chúng ta không hề suy suyển. Cũng có những phần của thân thể không chịu được tổn thương nặng nào mà chúng ta không lập tức mất ý thức. Ở đây bạn có thể đoán, có thể phỏng đoán, có thể lý thuyết tùy thích, nhưng bạn sẽ không đến được sự chắc chắn nào.

Vậy, hầu hết các câu hỏi trong lãnh vực này vẫn không có lời giải, và chúng ta không thể giải thích rõ ràng cách thức linh của mình ảnh hưởng thân thể mình, nhưng không ai nghi ngờ sự thật của ảnh hưởng ấy. Sự thật ấy được xác nhận trong từng khoảnh khắc của đời sống chúng ta.

Nếu chúng ta áp dụng những điều trên vào cõi thuộc linh tồn tại trong thế giới bên ngoài loài người và chúng ta khởi đi từ sự thật đã được bày tỏ rằng quả có một cõi thuộc linh bên ngoài như thế, thì rõ ràng phải có một mối quan hệ nào đó giữa các linh tồn tại ở ngoài kia với các linh trong con người. Ít nhất chúng có điểm chung là cả hai nhóm hữu thể đều là linh, và do đó những nét đặc trưng của đời sống thuộc linh của chúng ta cũng có thể tìm thấy nơi các linh khác kia. Chúng ta không thể đi xa hơn điểm này. Tính thuộc linh của con người có thể có những nét đặc thù mà các linh khác không có, và ngược lại. Bất luận khoảng cách giữa chúng có thể là gì, những linh kia cũng là linh, và do đó là một loại hữu thể chia sẻ những đặc tính cơ bản nào đó với tính thuộc linh của chúng ta.

Không có gì lạ hay bất thường khi các linh này có thể giữ mình thánh khiết hay làm ô uế chính mình, và do đó chúng ta có thể nói về các thiên sứ tốt và các thiên sứ sa ngã, về các linh thánh và các quỷ. Về các linh ác này, cũng có thể cho rằng chúng có thể ảnh hưởng lẫn nhau, theo nghĩa một trong số chúng, là Sa-tan, có thể thi hành ảnh hưởng thống trị trên các linh quỷ khác. Tương tự, nói chung có thể cho rằng cả các linh tốt lẫn các linh ác đều có thể thi hành ảnh hưởng trên linh con người. Cả quỷ lẫn các thiên sứ tốt đều có thể tác động chúng ta. Đi thêm một bước, khó có thể phủ nhận rằng, như linh của chúng ta ảnh hưởng thân thể và do đó ảnh hưởng vật chất, thì cả các linh tốt lẫn các linh ác đều có thể ảnh hưởng thế giới hữu hình.

Kinh Thánh nhấn mạnh khả năng này. Kinh Thánh dạy chúng ta rằng mọi linh đều là các linh phục vụ. Điều ấy có nghĩa là nhiều điều: chúng có một sự phục vụ để thực hiện; chúng được kêu gọi vào sự phục vụ; chúng đã nhận những đặc tính và quyền năng cần thiết để thực hiện; sự phục vụ này không bị giới hạn ở thiên đàng, mà vươn tới đất này và cư dân con người của nó. Tương tự, các linh tốt ảnh hưởng đời sống chúng ta. Họ là bạn đồng hành trong trận chiến lớn vì Vương Quốc của Đức Chúa Trời. Họ vui mừng trong các cánh đồng Ép-ra-ta. Họ háo hức tham gia vào công việc giải cứu. Họ được sai đi để phục vụ những người sẽ hưởng sự cứu rỗi. Trong ngày cuối cùng, họ sẽ chiến thắng cùng với Đấng Christ và những người Ngài đã giải cứu. Chúng ta không được hình dung họ như thể họ sống cô lập ở trên cao, trong khi chúng ta sống tách biệt ở dưới này. Họ tham dự vào mọi việc của chúng ta. Họ cùng vui cùng buồn với chúng ta. Việc trong ẩn dụ về người giàu và La-xa-rơ, các thiên sứ đặt La-xa-rơ nghèo khó vào lòng Áp-ra-ham là một cách diễn tả giàu hình ảnh về sự tham dự của các thiên sứ vào đời sống chúng ta.

Kinh Thánh không chỉ dạy rằng các thiên sứ tốt có thể ảnh hưởng chúng ta, mà các thiên sứ sa ngã, các quỷ, cũng có thể ảnh hưởng chúng ta khi chúng tìm cách hủy diệt chúng ta. Đây không phải khuynh hướng nguyên thủy của chúng, nhưng Sa-tan muốn phân rẽ chúng ta khỏi Đức Chúa Trời và lôi kéo chúng ta vào vương quốc của nó. Sa-tan đã được gọi là "anh của Đấng Christ" để nhấn mạnh sự trổi vượt của nó giữa các linh. Chính sự trổi vượt ấy đã cám dỗ nó nổi loạn chống lại Đức Chúa Trời. Từ đó, mọi năng lực của nó đều hướng chống lại Vương Quốc của Đức Chúa Trời để cổ vũ vương quốc riêng của nó. Để đạt mục đích ấy, nó làm mọi cách để khiến nhân loại phục tùng các mưu đồ của nó. Trong nỗ lực này, nó có lợi thế là những quyền năng đặc biệt mạnh mẽ luôn sẵn sàng làm theo lệnh nó. Sự trổi vượt của nó đi kèm với những ân tứ lớn và những quyền năng khác thường. Những phẩm chất này vốn được dùng bởi nó trong sự phục vụ Đức Chúa Trời, Đấng Sáng Tạo của nó. Sa-tan không mất những phẩm chất này sau khi sa ngã, mà thay vào đó dùng chúng chống lại Đức Chúa Trời và Đấng Được Xức Dầu của Ngài. Những quyền năng này lần đầu được bày tỏ trong Vườn Ê-đen khi nó lừa dối tổ phụ chúng ta sa vào tội lỗi. Từ đó, Kinh Thánh miêu tả nó không ngừng gieo rắc sự hủy diệt thuộc linh giữa nhân loại, phá hoại ân điển của Đức Chúa Trời đang hành động cho sự giải phóng của chúng ta, và cổ vũ vương quốc riêng của nó trên đất. Nó đã được gọi là "kẻ cai trị thế giới tối tăm này" (Ê-phê-sô 6:12) và "vua chúa của thế gian này" (Giăng 12:31, 14:30). Quyền cai trị thế giới này, mà Đức Chúa Trời đã hứa cho nhân loại, đã bị nó chiếm đoạt. Bằng việc dùng mọi thứ quyền năng ô uế, bí mật, Sa-tan giữ con cái loài người và các dân tộc mắc trong bẫy của nó. Bùa chú và phép thuật nằm trong kho vũ khí ô uế của nó, nhờ đó nó giữ các linh hồn của con người. Quyền cai trị quỷ quyệt này đứng vững không bị thách thức hay kìm hãm cho đến khi Đấng Christ xuất hiện. Lúc ấy nó đã tăng gấp đôi nỗ lực và quyền năng, biến trận chiến thành một cuộc đấu tay đôi chống lại Đấng Được Xức Dầu để giữ quyền cai trị của mình như vua chúa của thế gian và phá hoại sự đến của Vương Quốc Thiên Đàng.

Trong cuộc tranh quyền này, Sa-tan thi hành ảnh hưởng trên các linh quỷ khác bằng cách bắt chúng phục tùng ý muốn nó và do đó khiến chúng phục vụ cho việc hoàn thành các mưu đồ của nó. Tương tự, Sa-tan hoạt động trong linh con người để dẫn con người lạc lối, bắt họ vào lưới của nó và hủy diệt hạt giống tin kính trong họ. Nó cũng ảnh hưởng thân thể và vật chất, như chúng ta thấy một cách sinh động trong thời Chúa Giê-xu nơi những người bị quỷ ám. Nó thậm chí đã thâm nhập vào vòng trong của Chúa Giê-xu: nó dẫn Chúa Giê-xu đến sự hủy diệt, đưa Phi-e-rơ vào hiểm nguy và cuối cùng cám dỗ và dẫn con người lạc lối khắp nơi, đến nỗi Chúa Giê-xu đã đặt lời cầu nguyện "Xin cứu chúng con khỏi kẻ ác" trên môi mọi người theo Ngài. Trong thời đại chúng ta, quyền năng của Sa-tan đến rồi đi, lúc suy lúc thịnh, nhưng trong thời Chúa Giê-xu, các cuộc tấn công của Sa-tan đặc biệt hung ác như chúng ta chứng kiến trong các sự việc những người bị quỷ ám một cách dữ dội đến nỗi chính các quỷ đã nói với Chúa Giê-xu: "Giê-xu Na-xa-rét ơi, chúng tôi có can gì đến Ngài? Ngài đến để hủy diệt chúng tôi ư? Tôi biết Ngài là ai — là Đấng Thánh của Đức Chúa Trời!" (Mác 1:24-26; Lu-ca 4:31-35). Chúa Giê-xu đã đuổi chúng ra và có lần còn cho chúng nhập vào một bầy heo, bầy heo liền điên cuồng lao xuống biển gần đó (Ma-thi-ơ 8, Mác 5, Lu-ca 8). Chúng ta đang nói ở đây về một ảnh hưởng và quyền năng thuộc linh không bị giới hạn ở việc ảnh hưởng linh con người, mà còn có thể ảnh hưởng thân thể con người và thậm chí nhân cách con người. Sự việc bầy heo cho thấy ngay cả giới động vật cũng bị cuốn vào quỹ đạo của nó.

Sẽ không đúng khi coi ảnh hưởng của các linh trên đời sống chúng ta là một hoàn cảnh bất thường, vì quan điểm như thế không thể làm công bằng với các hiện tượng đang bàn. Kinh Thánh hầu như không ủng hộ cách giải thích như vậy. Ngược lại, Kinh Thánh miêu tả Sa-tan là "kẻ thù nghịch của anh em là ma quỷ" "như sư tử gầm thét, đi rình mò chung quanh, tìm kiếm người nào nó có thể nuốt được" (1 Phi-e-rơ 5:8). Phao-lô khẳng định rằng chúng ta đang tranh chiến "không phải với thịt và máu, mà là với các kẻ cai trị, các kẻ cầm quyền, các thế lực của thế giới tối tăm này và các thần linh gian ác trên các miền trên trời" (Ê-phê-sô 5:12), một cuộc chiến không có lúc nghỉ ngơi, mà trong đó chúng ta không ngừng tham dự từng giây từng phút. Chúng ta cần kêu cầu Đức Chúa Trời của chúng ta mỗi buổi sáng và mỗi buổi tối để Ngài "cứu chúng con khỏi kẻ ác". Và không chỉ đời sống thuộc linh của chính chúng ta luôn bị đe dọa xâm nhập và chế ngự, mà điều ấy cũng đúng với cả thiên nhiên. Chúng ta đọc: "Vì muôn vật đã bị khuất phục sự hư không, không phải bởi ý muốn của mình, nhưng bởi ý muốn của Đấng đã khuất phục nó." Tiếp nữa: "Toàn thể tạo vật đều rên siết và quặn thắt như người đàn bà chuyển dạ cho đến ngày nay", với hy vọng rằng nó "sẽ được giải phóng khỏi ách nô lệ của sự hư nát để hưởng sự tự do vinh hiển của con cái Đức Chúa Trời" (Rô-ma 8:19-22).

Chúng ta không đang nói ở đây về những sự kiện đặc biệt thỉnh thoảng xảy ra, mà về một ảnh hưởng tối tăm liên tục bao trùm mọi khía cạnh của đời sống và tạo vật, về một sự áp bức quỷ quyệt được thi hành khắp nơi trong xã hội loài người chúng ta cũng như khắp thế giới chúng ta. Sự áp bức ấy đến cùng với lời nguyền, và khi các dân tộc càng lang thang xa cách Đức Chúa Trời, nó càng tăng. Lời nguyền ấy đã nhận đòn chí tử, đòn chính yếu với sự đến của Đấng Mê-si-a, và, nhờ sự tuôn đổ của Đức Thánh Linh, nó được giảm nhẹ hay kìm hãm đáng kể nơi nào Hội Thánh Cơ Đốc hiện diện. Tuy nhiên, sự áp bức này sẽ không hoàn toàn bị dẹp bỏ cho đến khi Sa-tan bị trói vĩnh viễn và sự vinh hiển của con cái Đức Chúa Trời, cùng với sự thiết lập trời mới đất mới, sẽ diễn ra khi Đấng Christ trở lại.

Linh không đơn thuần nghỉ ngơi hay an nghỉ trong vật chất, mà nó mang vật chất theo cùng. Nhờ sự quan phòng toàn năng của Ngài và sự uy nghiêm của ý muốn Ngài, Đức Chúa Trời gìn giữ vũ trụ trong cấu trúc của nó. Sự quan phòng toàn năng ấy hiện diện khắp nơi. Không một linh tạo vật nào, thậm chí không một đơn vị vật chất vi mô nhất nào, mà không nhờ sự quan phòng toàn năng ấy mà được bảo tồn. Toàn bộ tạo vật, tại mỗi điểm và mỗi khoảnh khắc, được mang theo, được bảo tồn và được ban năng lực nhờ quyền năng quan phòng này của Đức Chúa Trời, quyền năng cư ngụ khắp nơi trong tạo vật và thúc đẩy nó. Đức Chúa Trời, dĩ nhiên, là một Linh. Nơi Ngài không dính dáng gì hữu hình hay vật lý. Do đó chính là Linh Toàn Năng của Đức Chúa Trời đã sáng tạo và nâng đỡ không chỉ linh tạo vật, mà cả cõi hữu hình. Dù khoa học có thâm nhập sâu đến đâu vào thành phần, các định luật và quyền năng của thiên nhiên, chúng cũng không bao giờ chạm đến bản chất thuộc linh hay nền tảng mà mọi sự dựa trên đó. Ngay cả khi vật chất hóa ra chỉ toàn là chuyển động và năng lượng, khoa học cũng không vượt quá chuyển động và năng lượng. Việc xác định Đức Chúa Trời, một Linh, hoạt động trong tạo vật vật chất này và thúc đẩy nó như thế nào thì vượt ngoài tầm với của khoa học. Đơn giản là không thể biết gì về chủ đề này, trừ khi Đức Chúa Trời bày tỏ cho chúng ta. Vì lý do ấy, những ai muốn hình thành ít nhất một quan niệm mơ hồ về nền tảng thuộc linh, cần phải luôn trở về với sự mặc khải của Ngài.

Người ta đã cố gắng chứng minh những điều trên mà không dùng đến sự mặc khải thiêng liêng, nhưng những cố gắng ấy đã dẫn từ sai lầm này sang sai lầm khác, từ chảo nóng vào lửa. Một nỗ lực hời hợt đã được thực hiện bằng cách viện đến Thuyết Thần Luận Tự Nhiên (Deism). Đó là quan điểm cho rằng Đức Chúa Trời đã sáng tạo vũ trụ này như một cái đồng hồ tự động chạy mãi mà không cần Ngài dính dáng gì thêm. Lại có những người khác tìm sự an ủi trong Thuyết Phiếm Thần (Pantheism). Quan điểm này cho rằng như con người có thân thể được linh hồn thấm nhuần để linh cảm và làm sống động nó, thì toàn bộ vũ trụ có thể được xem như một thân thể khổng lồ mà Đức Chúa Trời là linh hồn của nó. Trong quan điểm này, Đức Chúa Trời không có sự hiện hữu nào tách biệt khỏi tạo vật của Ngài và bị kiệt quệ trong nó. Đức Chúa Trời này chỉ có ý thức trong ý thức của con người, nhưng Ngài không có sự hiện hữu hay ý thức độc lập và không được đánh dấu bởi sự thánh khiết. Những quan điểm này tiêu biểu cho sự khôn ngoan thế gian mà những ai quan tâm đến các câu hỏi như thế nhưng không chịu chấp nhận sự mặc khải thánh của Đức Chúa Trời đã nương vào.

Đối lập với thứ giả khôn ngoan ấy, Chúa Giê-xu và các sứ đồ đã đặt sự khôn ngoan thiêng liêng vốn bị giấu khỏi những kẻ khôn ngoan thông thái suốt bao thế hệ, nhưng cuối cùng đã được bày tỏ cho những con trẻ (Ma-thi-ơ 11:25). Do đó, chúng ta không chỉ có trái đất nhỏ bé này với Đức Chúa Trời của chúng ta ở xa tít trên cao và không có gì ở giữa ngoài cái chết, mà chúng ta có một tạo vật của Đức Chúa Trời đầy dẫy sự sống kỳ diệu và phong phú. Có mười ngàn lần mười ngàn thiên sứ, như sứ đồ của đảo Bát-mô đã diễn tả. Vô số các linh ấy không chỉ là một đoàn quân reo vui ca ngợi, họ không chỉ là những nhân vật phụ trong vở kịch lớn của tạo vật, mà họ là những anh hùng quyền năng thi hành Lời Đức Chúa Trời. Tất cả các đoàn quân ấy là tôi tớ của Ngài thi hành ý muốn Ngài. Họ có một sự phục vụ để thực hiện, một tiếng gọi, một nhiệm vụ mà cơ bản không là gì khác ngoài việc vâng theo tiếng của Lời Ngài. Họ không ngủ cũng không nghỉ, mà mãi mãi bận rộn trong việc hoàn thành sự phục vụ của mình. Họ được Đức Chúa Trời Toàn Năng nâng đỡ, Đấng hiện diện trong và qua họ như một quyền năng cá vị. Đấng Christ được đặt làm đầu trên cả đoàn quân này. Dưới Ngài là các thiên sứ tốt của Đức Chúa Trời, là đoàn quân kìm hãm mọi ảnh hưởng quỷ quyệt và tìm cách đánh bại, tiêu diệt chúng.

Không thể giới hạn tất cả điều này vào cõi thuộc linh. Đơn giản là không có rào cản nào ngăn cản bất cứ điểm tiếp xúc nào giữa thuộc linh và vật chất. Các thiên sứ cũng ảnh hưởng vật chất, như Kinh Thánh nhiều lần cho chúng ta thấy. Ảnh hưởng này được chứng tỏ đặc biệt bởi các linh quỷ. Chính qua những điều hữu hình mà chúng cố cám dỗ chúng ta và hạ chúng ta xuống. Thoạt nhìn, tội kiêu ngạo dường như thuần túy thuộc linh về bản chất, nhưng ngay cả tội này cũng thường biểu lộ trong vật chất qua tiền bạc hay của cải, qua danh dự hay quyền lực.

Đối lập với các thiên sứ phục vụ Đức Chúa Trời không ngừng, có các thiên sứ sa ngã. Những kẻ sau dĩ nhiên đã thôi phục vụ Đức Chúa Trời và nay không có nhiệm vụ nào khác ngoài việc phá đổ Vương Quốc của Đức Chúa Trời, nhưng chúng làm điều ấy với những quyền năng và ân tứ mà Đức Chúa Trời xưa kia đã trang bị cho chúng để phục vụ Ngài. Chúng đã giữ lại khả năng đến gần các linh hồn, dụ dỗ và cám dỗ chúng, ảnh hưởng linh hồn chúng ta và do đó thi hành ảnh hưởng trên vật chất. Hiện tượng này mạnh hơn nơi những người bị quỷ ám so với điều đa số chúng ta kinh nghiệm ngày nay, nhưng "sự phục vụ cho sự hủy diệt", như sứ đồ gọi, vẫn tiếp tục, đến nỗi mọi điều ác và lạm dụng của đời sống không thể dung hòa với tình yêu và sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, đều phải được giải thích trên cơ sở các ảnh hưởng quỷ quyệt này. Đời sống bị che phủ bởi một tấm màn không thể xuyên thấu, đằng sau đó diễn ra một cuộc chiến của các linh mà chúng ta không thể giải thích và chỉ quan sát được ảnh hưởng của nó trên đời sống mình.

Mọi sự mê tín đều có nguyên nhân trong cái nền huyền bí ấy của đời sống chúng ta. Người ta cảm nhận được ảnh hưởng của quyền năng huyền bí này trong đời sống mình và họ cảm thấy cần phải chống lại nó. Nhưng thay vì tìm kiếm sự giúp đỡ chống lại quyền năng áp bức này và sự giải cứu khỏi nó từ Đức Chúa Trời và các thiên sứ tốt của Ngài, người ta đã nương vào sự khôn lanh của mình và tìm cách thắng cái ác bằng phép thuật. Việc thực hành này, thật ra, tương đương với việc phục vụ và thờ phượng chính các linh quỷ. Người ta sợ quyền năng của các linh này và cố lấy lòng chúng. Trong một số vòng, điều này thật sự đã phát triển thành một sự phục vụ và thờ phượng kẻ ác một cách công khai, không che đậy. Dù dưới hình thức nào, ý định của sự mê tín và phép thuật quỷ quyệt này luôn luôn là kiểm soát ảnh hưởng quỷ quyệt bằng phương tiện quỷ quyệt. Kết quả là về mặt thuộc linh, các dân tộc thấy mình càng ngày càng bị trói buộc vào điều quỷ quyệt. Điều thuộc linh bị sợ như một mối đe dọa thay vì được nhận biết như một lực lượng giải phóng. Người ta cảm nhận được tấm lưới mà mình bị mắc vào, nhưng không biết làm sao thoát ra. Người ta thấy mình bị bao quanh bởi một thiên nhiên bị quỷ hóa.

Đối diện với tình cảnh như thế, Môi-se đã nói những lời này của Đức Chúa Trời: "Các dân tộc lắng nghe những kẻ hành nghề bói toán hay chiêm tinh. Nhưng về phần ngươi, Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi không cho phép ngươi làm vậy. Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi sẽ dấy lên cho ngươi một đấng tiên tri như ta từ giữa anh em ngươi. Ngươi phải nghe người" (Phục Truyền 15:14-16). Bằng phương tiện này, chỉ trong vòng Y-sơ-ra-ên, quyền năng quỷ quyệt này mới bị phá vỡ về mặt nguyên tắc. Khi Đấng Tiên Tri được hứa cuối cùng được công bố chiến thắng: "Đây là Con yêu dấu của Ta. Hãy nghe Ngài", cuộc chiến trong đồng vắng giữa Đấng Christ và Sa-tan bắt đầu ngay lập tức. Chính lúc ấy đầu Sa-tan bị nghiền nát trên thập tự giá. Chính lúc ấy, trong giờ phút tuôn đổ của Đức Thánh Linh, một quyền năng mới được giải phóng qua Hội Thánh để bước vào thế giới. Quyền năng mới này tạo ra một bầu không khí giải phóng cho linh con người, để con cái Đức Chúa Trời có thể bắt đầu phát triển chính mình trong tự do. Khoảnh khắc ấy báo hiệu sự phát triển không bị xiềng xích của linh con người. Dần dần sự mê tín bị đẩy lùi, lần này không phải bằng cách dùng đến các mánh khóe phép thuật, mà bằng nghiên cứu. Nhờ học thuật khoa học nghiêm túc và khó nhọc, nhân loại được giải phóng đã có thể khôi phục quyền năng của mình trên thiên nhiên.

Chương 8

ĐẤNG CHRIST VÀ SA-TAN

Khi bạn gặp bất cứ ai tuyên bố không tin vào sự hiện hữu của Sa-tan và các quỷ của nó, nói chung bạn có thể chắc rằng người ấy đã sa vào nanh vuốt của Sa-tan. Đấng Christ và Sa-tan hoạt động theo những cách đối nghịch. Đấng Christ không bỏ sót viên đá nào để bày tỏ Danh Ngài và do đó cứu chuộc, nhưng Sa-tan làm mọi cách để giữ mình ẩn giấu khỏi bạn để nó có thể hủy diệt bạn bằng các ảnh hưởng huyền bí nó thi hành trên bạn. Ở đây ánh sáng và bóng tối đứng đối lập nhau. Đấng Christ là ánh sáng không ngừng mở rộng các tia sáng của mình ra xa hơn nữa, trong khi Sa-tan tiêu biểu cho bóng tối mãi mãi rút vào những nơi tối tăm, âm u để, cuối cùng, tự đánh mất mình cùng với cả thế giới trong nỗi kinh hoàng của đêm tối. Không tin vào sự hiện hữu của Sa-tan và ảnh hưởng của nó là cực kỳ nguy hiểm, vì chính thái độ ấy sẽ cho phép Sa-tan chiếm lấy lòng bạn. Đó là một hình thức thoái lui và bằng chứng của một đức tin suy yếu, đến nỗi ngay trong Hội Thánh của Đấng Christ và trong sự rao giảng Phúc Âm, các quyền năng quỷ quyệt này ngày càng bị phớt lờ.

Có một số bằng chứng cho sự phát triển đáng báo động này. Khi người ta đọc Kinh Lạy Cha, tất cả đều cầu nguyện: "Xin cứu chúng con khỏi kẻ ác", nhưng trong những lời cầu nguyện tự do, tự phát, chúng ta hiếm khi kêu cầu Đức Chúa Trời bao phủ chúng ta bằng khiên của Ngài chống lại các mũi tên độc của Sa-tan. Vì vậy, nếu Vương Quốc của Đấng Christ muốn lấy lại vinh quang của nó cũng trong mắt chúng ta, điều tối cần thiết là chúng ta phải nhấn mạnh rằng chính Chúa Giê-xu đã xem cuộc đời mình như một trận chiến dữ dội chống lại Sa-tan, và quan điểm của Chúa Giê-xu về chính Ngài có tầm quan trọng quyết định đối với chúng ta. Chúng ta không biết gì về cõi thuộc linh từ chính mình, nhưng Đấng từ trời xuống với chúng ta, từ thế giới thuộc linh, Ngài hoàn toàn có quyền nói về vấn đề này. Điều chúng ta nhận từ môi Ngài là sự mặc khải, và tất cả những ai xưng nhận rằng Đấng Christ là đường đi, lẽ thật và sự sống, phải xem sự mặc khải ấy là nghiêm túc. Đúng là niềm tin vào sự hiện hữu của cõi thuộc linh này đã bị trộn lẫn với các sự mê tín mà chúng ta không thể chống lại đủ. Tuy nhiên, khẳng định rằng đức tin vào sự hiện hữu của một thế giới quỷ quyệt là hoa trái của sự mê tín đơn thuần thì không gì hơn là sự thiển cận hời hợt. Suốt bao thế kỷ, chính những tâm hồn sâu sắc và nhạy bén nhất đã cảm nhận rằng mình đang tham dự vào một cuộc chiến sinh tử hùng mạnh chống lại thế giới quỷ quyệt này.

Điểm khởi hành của chúng ta do đó là dữ liệu chắc chắn của sự mặc khải. Những dữ liệu này gồm mười hai điểm sau:

1. Có một thế giới thuộc linh tồn tại bên ngoài và tách biệt khỏi loài người chúng ta.

2. Có hai đoàn quân hay nhóm của các linh này, tức là các thiên sứ và các quỷ.

3. Đoàn quân các quỷ chịu sự cai trị của Sa-tan.

4. Cả các thiên sứ lẫn các quỷ đều có quyền năng, ân tứ và tài năng mà chúng đã nhận từ Đấng Sáng Tạo của mình.

5. Các hữu thể thuộc linh này đã được kêu gọi dùng quyền năng và ân tứ của mình trong sự phục vụ Đức Chúa Trời, không chỉ để ca ngợi Ngài, mà còn như những công cụ cho sự phát triển Vương Quốc của Ngài.

6. Các linh này thi hành đủ loại ảnh hưởng trên đất này, không chỉ trong cõi thuộc linh, mà cũng nhiều không kém trong cõi vật lý, hữu hình và vật chất.

7. Sau khi sa ngã, các quỷ đã lạm dụng quyền năng của mình để hủy diệt cả đất này lẫn loài người chúng ta.

8. Cho đến khi Chúa Giê-xu đến và ngoại trừ Y-sơ-ra-ên, các quỷ này đã thiết lập vương quốc của Sa-tan trên các dân tộc và quốc gia, khiến Sa-tan trên thực tế trở thành kẻ cai trị thế giới.

9. Đấng Christ đã đến để hủy phá các công việc của ma quỷ và thiết lập chính Ngài làm Đầu và Vua trên thế giới này.

10. Các sự cám dỗ của Đấng Christ trong đồng vắng và việc dần dần đuổi quỷ phải được hiểu trong bối cảnh của cuộc chiến ấy.

11. Quyền năng của Sa-tan đã bị phá đổ về mặt nguyên tắc trong cuộc chiến này, đến nỗi Chúa Giê-xu có thể thốt lên: "Ta thấy Sa-tan từ trời sa xuống như chớp" (Lu-ca 10:18).

12. Sự tuôn đổ của Đức Thánh Linh trong ngày Lễ Ngũ Tuần đã đưa vào thế giới này một lực lượng thuộc linh thánh khiết được định để không ngừng đẩy lùi bầu không khí quỷ quyệt vốn từ lâu đã áp bức đời sống các dân tộc.

Kinh Thánh làm chứng rằng từ thời Lễ Ngũ Tuần, Sa-tan đã bị trói. Vào cuối các ngày, nó sẽ một lần nữa được thả ra cùng với mọi quyền năng quỷ quyệt của nó (Khải Huyền 20:7). Trong số những hàm ý của lời tiên tri là trong thời đại hiện nay của chúng ta, Sa-tan không hoàn toàn kiểm soát được chính mình. Điều này đúng không chỉ theo nghĩa các kế hoạch của Sa-tan không bao giờ có thể vượt quá điều Đức Chúa Trời cho phép nó, mà còn theo nghĩa Vương Quốc của Đấng Christ liên tục gặm nhấm vương quốc của Sa-tan, đến nỗi môi trường thuộc linh mà qua Đức Thánh Linh chiếm ưu thế trong Hội Thánh của Đức Chúa Trời hằng sống tỏa ra thế giới và kìm hãm các ảnh hưởng của quyền năng Sa-tan. Điều này không được hiểu như thể quyền năng của Sa-tan đã bị hủy diệt rồi và do đó có thể phớt lờ. Kinh Lạy Cha dạy chúng ta rằng cuộc chiến của kẻ ác để hủy diệt chúng ta vẫn tiếp diễn, và sứ đồ đã nhấn mạnh rằng đằng sau thịt và máu là cuộc chiến đáng sợ với "các thế lực của thế giới tối tăm này và các thần linh gian ác trên các miền trên trời" (Ê-phê-sô 6:12).

Kể từ khi Đấng Christ đến và Đức Thánh Linh được tuôn đổ, một sự thay đổi lớn đã xảy ra. Hiện nay chúng ta nhận biết sự hiện hữu của hai vương quốc rất khác nhau, đối nghịch nhau trên đất. Một là vương quốc của điều quỷ quyệt có thể được nhận diện qua các hoạt động và ảnh hưởng của nó giữa các cộng đồng không tin trong thế giới này. Vương quốc kia, đứng cạnh và đối lập với vương quốc trước, là một vương quốc hoàn toàn khác, được bao phủ bởi phép báp-têm thánh và nơi Đức Thánh Linh là quyền năng thống trị.

Biểu tượng này được hàm ý trong bí tích báp-têm. Nguồn gốc của báp-têm nằm trong hình ảnh cổ xưa rằng, như nước có thể rửa sạch bụi đất khỏi thân thể và quần áo chúng ta, thì sự tẩy sạch thuộc linh cũng có thể diễn ra bằng nước, dù bằng cách rảy hay dìm. Những nghi thức nước mang tính tôn giáo như thế được tìm thấy giữa hầu hết các dân tộc trên thế giới.

Các thành viên của các dân tộc ngoại giáo muốn được sáp nhập vào Y-sơ-ra-ên trước hết phải trải qua cái gọi là báp-têm tân tòng. Nghĩa là, họ phải được tẩy sạch một cách tượng trưng khỏi sự ô uế bám vào họ như những người ngoại. Ý nghĩa tượng trưng của báp-têm tân tòng này được tăng cường bằng nhiều cách. Một là, ứng viên báp-têm phải cắt đứt mọi mối quan hệ với quê hương và gia đình. Luật pháp của Môi-se nhấn mạnh mạnh mẽ sự khác biệt giữa thanh sạch và ô uế. Nhiều vật và hữu thể bị coi là ô uế hay không thánh như các loại thú vật, người bệnh, xác người chết, tử thi và những thứ khác. Các nghi thức tẩy sạch đầy dẫy trong văn hóa của họ để nhấn mạnh rằng các quỷ ảnh hưởng không chỉ linh hồn và thế giới vô hình, mà cả thân thể, vật lý.

Vì lý do này, phép báp-têm của Giăng, của Chúa Giê-xu và của các sứ đồ Ngài đã chạm vào dây thần kinh thô của niềm kiêu hãnh Do-thái một cách dữ dội. Phép báp-têm mới này xếp cả Y-sơ-ra-ên vào hạng không thánh và ô uế. Nó tiên tri sự đến của một Vương Quốc mới, Vương Quốc Thiên Đàng, mà theo bản chất loại trừ cả người Do-thái lẫn người Ngoại, đến nỗi cả hai đều phải trải qua sự tẩy sạch này trước khi bước vào Vương Quốc mới ấy.

Đó là lý do Hội Thánh đầu tiên gắn nghi thức trừ quỷ với báp-têm. Trước khi chịu báp-têm, các ứng viên phải chối bỏ Sa-tan và giải thoát mình khỏi sự phục vụ và ảnh hưởng của nó. Lời hứa này được thực hiện thay cho các trẻ sơ sinh chịu báp-têm bởi những người đưa chúng đến lãnh bí tích. Việc kết hợp hai nghi thức này đã phục vụ để nhấn mạnh ý nghĩa phong phú của bí tích báp-têm một cách cụ thể.

Vấn đề nảy sinh với thế hệ Cơ Đốc nhân thứ hai. Con cái của các Cơ Đốc nhân không thể nào bị đặt ngang hàng với con cái của người Do-thái và người Ngoại. Được sinh ra từ cha mẹ Cơ Đốc, các trẻ này được Tân Ước coi là thánh và thanh sạch. Chúng không được sinh ra trong lãnh thổ quỷ quyệt, mà trong lãnh thổ nơi Đức Thánh Linh cai trị. Vì lý do này, nghi thức trừ quỷ không có ý nghĩa khi áp dụng cho các trẻ như thế. Do đó, một số Hội Thánh của cuộc Cải Chánh đã bác bỏ việc gắn báp-têm trẻ sơ sinh với trừ quỷ.

Tuy nhiên, với điều này, câu hỏi vẫn chưa được trả lời là liệu thực hành cũ có nên áp dụng cho phép báp-têm của những người cải đạo từ các tôn giáo khác hay không — dù là người Do-thái, người Thế Tục, người Hồi Giáo hay người Theo Truyền Thống. Những người cải đạo như thế không đến từ lãnh thổ thánh, mà từ lãnh thổ không thánh. Nhờ báp-têm, họ bước vào lãnh thổ thánh. Theo nghĩa đen, họ di chuyển "từ quyền lực của bóng tối" vào "Vương Quốc của Con" (Cô-lô-se 1:13). Do đó, chúng ta cho rằng, khi chúng ta xem sự phân biệt nguyên tắc giữa lãnh thổ thánh và lãnh thổ không thánh là nghiêm túc, có thể là khôn ngoan khi những người cải đạo từ các tôn giáo khác, khi chịu báp-têm, cũng trải qua nghi thức từ bỏ ma quỷ.

Sự khác biệt giữa phép báp-têm của Giăng và phép báp-têm của Hội Thánh thật ra là phép báp-têm sau được thực hiện với Đức Thánh Linh. Điều này hàm ý hai điều. Thứ nhất, con cái của cha mẹ Cơ Đốc không cần được chuyển sang địa hình thánh này, vì chúng được sinh ra trong đó. Do đó, không cần trừ quỷ trong trường hợp của chúng. Thứ hai, những người cải đạo từ các tôn giáo khác được sinh ra trong lãnh thổ không thánh. Nhờ báp-têm, họ được chuyển vào lãnh thổ thánh để cắt đứt hoàn toàn với kẻ cai trị thế gian này và thay nó bằng Đấng Christ là Vua.

Toàn bộ giáo lý về giao ước ân điển phụ thuộc vào sự phân biệt này, một sự phân biệt đòi hỏi chúng ta xem công việc của Đức Thánh Linh theo nghĩa rộng nhất của nó. Những ai giới hạn công việc của Đức Thánh Linh vào sự tái sinh của linh hồn, quên rằng Đức Thánh Linh tỏa ra từ các linh của chúng ta khắp mọi khía cạnh đời sống chúng ta và do đó tạo ra một bầu không khí hoàn toàn khác. Sa-tan đã tạo ra một bầu không khí quỷ quyệt qua ảnh hưởng của nó trên các linh hồn của các dân tộc Ngoại, nhưng Đức Thánh Linh có ảnh hưởng còn lớn hơn khi với sự toàn năng thiêng liêng, Ngài thấm nhuần đời sống con người một khi Ngài đã thiết lập trung tâm tỏa sáng của chính Ngài trong Hội Thánh.

Với tất cả điều này, chúng ta không gợi ý rằng đường phân rẽ giữa các lãnh thổ thánh và không thánh luôn có thể được quan sát. Hội Thánh tại thành phố Cô-rinh-tô thịnh vượng chẳng hơn gì một ốc đảo rất nhỏ giữa một hoang mạc đạo đức. Vài Cơ Đốc nhân ở đó không có nhiều ảnh hưởng trong thành phố. Bầu không khí chủ đạo của thành phố vẫn là ngoại giáo. Thật ra, có mối nguy lớn là các ảnh hưởng quỷ quyệt tỏa ra từ bầu không khí ngoại giáo ấy sẽ thâm nhập Hội Thánh của Đấng Christ. Đó là lý do cho những lời quở trách sắc bén của Phao-lô trong các thư gửi Hội Thánh này. Chỉ sau này, khi đa số được báp-têm, Hội Thánh mới có thể ảnh hưởng các việc công.

Quá trình Cơ Đốc hóa này còn mất nhiều thời gian hơn giữa các bộ tộc và dân tộc của Trung và Bắc Âu. Với những cuộc di dân dân tộc lớn như thế, chỉ có thể mong đợi rằng đời sống Cơ Đốc lúc đầu chẳng hơn gì một lớp vỏ. Dưới lớp vỏ của Cơ Đốc giáo, chủ nghĩa ngoại giáo cổ xưa vẫn tiếp tục với các ảnh hưởng quỷ quyệt hủy hoại của nó. Sự tiếp tục của tinh thần ngoại giáo cổ xưa này không chỉ bộc lộ trong việc giữ các phong tục ngoại giáo và trong mức độ đạo đức thấp, mà còn trong xu hướng kìm hãm các quyền năng quỷ quyệt bằng các thực hành mê tín. Thỉnh thoảng những tình cảnh như thế có thể suy đồi đến mức một thứ thờ phượng ma quỷ được thiết lập. Các truyền thống cổ xưa khuyến khích những nỗ lực hợp nhất các quyền năng quỷ quyệt này, tìm cách hòa giải với chúng, khiến chúng phục tùng, và tất cả điều ấy sẽ tìm biểu lộ trong những cuộc truy hoan đáng hổ thẹn. Những truyền thống này sẽ biểu lộ trong nhiều hình thức mê tín và chúng đã để lại cho chúng ta những ký ức đáng sợ về các cuộc săn phù thủy và các phiên tòa xét xử phù thủy khủng khiếp.

Hội Thánh và, theo sự thúc giục của Hội Thánh, chính quyền đã cảm nhận rõ ràng mối nguy lớn đe dọa cộng đồng Cơ Đốc từ phía các ảnh hưởng quỷ quyệt này. Ngày nay có xu hướng giải thích tất cả sự mê tín này là kết quả của sự ngu dốt và ảo tưởng. Đối với những ai phủ nhận sự hiện hữu và quyền năng của các quyền năng thuộc linh không thánh này, đó là cách giải thích duy nhất khả thi. Hội Thánh Cơ Đốc không bao giờ chấp nhận quan điểm ấy. Hội Thánh biết từ Phúc Âm và từ Chúa và Vua của mình rằng các quyền năng quỷ quyệt này quá thật để phủ nhận. Chúng ta hoàn toàn có quyền xem một sự bày tỏ rộng rãi như thế của các hiện tượng ma quỷ là một nỗ lực mạnh mẽ của Sa-tan nhằm can thiệp vào Vương Quốc của Đấng Christ để giữ ảnh hưởng riêng của nó và ngăn cản sự mở rộng của lãnh thổ thánh của Đức Thánh Linh. Sai lầm của Hội Thánh và chính quyền thời ấy không phải là việc họ nhận biết rằng mình đang đối phó với các quyền năng quỷ quyệt. Sai lầm của họ là họ đã tìm cách chiến đấu chống lại các hiện tượng này bằng gươm và sự bắt bớ thay vì bằng các phương tiện thuộc linh. Vì sai lầm này, cuộc chiến của Hội Thánh Cơ Đốc chống lại các quyền năng quỷ quyệt này tạo thành một trang rất u ám, tối tăm và đáng hổ thẹn trong lịch sử của Hội Thánh. Đây không phải là việc đuổi quỷ bằng sự trổi vượt thuộc linh cao cả mà chúng ta đọc thấy trong thời các sứ đồ. Đây là một nỗ lực đạt được bằng sự bắt bớ qua lửa và gươm điều chỉ có thể bị làm suy yếu và thắng hơn bằng các phương tiện thuộc linh.

Công thức được dùng trong Hội Thánh Cải Chánh cho Tiệc Thánh của Chúa đã đi theo một con đường tốt hơn. Ở đây điều quỷ quyệt bị tấn công vào trung tâm thần kinh của nó. Nó thừa nhận rằng ngay trong Hội Thánh Cơ Đốc cũng có dấu vết của điều ác này, nhưng quyền năng để chống cự được tìm trong kỷ luật Hội Thánh và trong việc loại trừ khỏi bí tích Tiệc Thánh của Chúa. Cuộc tấn công thuộc linh này đã thành công đến nỗi trong không Hội Thánh nào sự mê tín bị xóa sạch triệt để như trong các Hội Thánh Calvin. Sáng kiến chính đến từ các Hội Thánh và cuộc tấn công của họ thuần túy thuộc linh về bản chất, [1] dù các chính quyền cũng tìm cách đàn áp các điều ác này.

Một mặt nguy hiểm của ảnh hưởng quỷ quyệt tiếp diễn này là người ta nghĩ họ có thể bẻ gãy quyền năng của nó bằng phép thuật. Nói cách khác, họ tìm cách ngăn chặn ảnh hưởng chết người của Sa-tan bằng các phương tiện lấy từ chính Sa-tan! Đó chính là sự mê tín. Đó là niềm tin rằng có những phương tiện bí mật để chống lại các ảnh hưởng ác của các quyền năng quỷ quyệt, dù các quyền năng này cám dỗ chúng ta phạm tội, hay dẫn đến bệnh tật hay điều ác nơi người hay vật, hay quấy nhiễu đời sống bằng các hiện tượng đáng sợ khác. Sự mê tín tìm sự giải cứu qua bùa hộ mệnh, bùa may, công thức phép thuật hay thần chú. Người ta cho rằng Sa-tan đã tạo ra điều ác bằng phép thuật, và sự mê tín tìm cách thắng nó bằng phép thuật còn mạnh hơn. Bằng cách cố thắng điều quỷ quyệt bằng phương tiện quỷ quyệt, người ta thật ra đã xác nhận sự cai trị của điều quỷ quyệt trong lòng mình. Nó trông có vẻ tốt hơn khi sự giải cứu có thể được gán cho một thánh tích tôn giáo hay biểu tượng gắn với tôn giáo Cơ Đốc. Tuy nhiên, về bản chất nó vẫn là một nỗ lực đối phó điều quỷ quyệt bằng một quyền năng phép thuật bí mật, bên ngoài thay vì đối diện nó bằng lực lượng thuộc linh của Đức Thánh Linh. Lớp vỏ Cơ Đốc của thánh tích hay biểu tượng không làm cho nỗ lực ấy bớt phép thuật hơn.

Vì sự nhầm lẫn chết người này, phải mất nhiều thế kỷ mới xóa được sự mê tín này khỏi đời sống công cộng của các quốc gia nơi Phúc Âm đang dần dần thấm sâu hơn. Giữa các dân tộc vẫn còn dưới quyền các tôn giáo truyền thống và Hồi Giáo, chúng ta thấy rằng đủ thứ hoạt động bí mật có nguồn gốc quỷ quyệt, vốn không còn phổ biến giữa các dân tộc đã Cơ Đốc hóa, vẫn là những chuyện xảy ra hằng ngày. Những người như thế tiếp tục nương vào các công thức phép thuật để chống lại các ảnh hưởng quỷ quyệt. [2]

Tuy nhiên, ngay cả bây giờ chúng ta cũng không nên tự lừa dối mình mà nghĩ rằng không còn dấu vết mê tín nào giữa các dân tộc đã Cơ Đốc hóa trên thế giới. Cờ bạc và các loại trò chơi khác khuyến khích niềm tin vào ảnh hưởng của một định mệnh huyền bí trên đời sống chúng ta. Bạn sẽ tìm thấy các thầy bói và thầy chiêm tinh ở mọi thành phố lớn. Các thành viên của những tầng lớp xã hội cao nhất tìm lời khuyên của họ. Nhiều phương tiện mê tín được dùng khắp các dân tộc đã Cơ Đốc hóa để xác định số người nên ngồi cùng bàn ăn với một người hay ngày đến của một con tàu nào đó trên biển. Ngay trong những vòng văn hóa cao nhất, nơi sự nhạy bén và kinh nghiệm về Đức Thánh Linh bị mất, bạn thấy rằng người ta nương vào thuyết chiêu hồn và khả năng thấu thị, như thể họ có thể tiếp cận ánh sáng lớn hơn ở đó so với Ánh Sáng của Phúc Âm.

Chúng ta không phủ nhận rằng có sự thật trong tất cả các hiện tượng này hay rằng chúng đáng được chúng ta chú ý. Nhưng điều ác len vào khi Phúc Âm bị gạt sang một bên và người ta tìm kiếm một sự mặc khải cao hơn trong các hiện tượng này so với điều đã được ban cho chúng ta trong Đấng Christ. Đừng quên rằng Kinh Thánh dạy rằng ngay cả Sa-tan cũng có thể làm các dấu lạ và phép mầu. Vì lý do này, các Cơ Đốc nhân phải luôn ý thức về nhu cầu thử các linh.

Chỉ có quyền năng lớn hơn tỏa ra từ Đức Thánh Linh khắp đời sống riêng tư và công cộng mới có thể giải cứu chúng ta vĩnh viễn khỏi sự thống trị của các quyền năng quỷ quyệt và sự mê tín này. Đấng Christ, Vua của chúng ta đang ngồi bên hữu Đức Chúa Trời, đã tuôn đổ Đức Thánh Linh vào giữa đời sống chúng ta. Nhờ Linh này, Đấng Christ đã thiết lập Hội Thánh, mà Ngài là đầu, như một quyền năng thuộc linh trên đất, mà các hoạt động và ảnh hưởng của nó đã phục vụ như những công cụ của sự thống trị của Ngài. Các ảnh hưởng của Đức Thánh Linh này tỏa ra xa vượt vòng tròn hạn hẹp của Hội Thánh sống động này. Bạn có thể tìm thấy dấu vết của nó trong đời sống của dân chúng, trong dư luận công cộng, trong luật pháp, trên phong tục đạo đức, nói tóm lại, khắp mọi nơi. Những ảnh hưởng của Đức Thánh Linh này đã tạo thành một con đê ngăn chặn dòng chảy của điều quỷ quyệt. Chính bằng cách này Đức Thánh Linh đã dần dần giải phóng đời sống công cộng khỏi các quyền năng quỷ quyệt.

Các dân tộc đã Cơ Đốc hóa trên thế giới được tự do. [3] Những nỗ lực mê tín nhằm kiểm soát các kết quả của lời nguyền bằng các phương tiện phép thuật đã phần lớn biến mất giữa họ. Sự tự do này, tinh thần được giải phóng này đã đánh thức trong họ quyền năng và sự nhận biết rằng, nhờ nghiên cứu khoa học, sự sáng tạo và sự thâm nhập vào các mầu nhiệm của thiên nhiên, một lần nữa có thể làm chủ các quyền năng huyền bí của thiên nhiên mà Đức Chúa Trời đã sáng tạo.

Những ai chỉ thấy trong Đấng Christ là Đấng Cứu Rỗi của các linh hồn của kẻ được chọn có thể khó hiểu các khái niệm rộng lớn này. Nhưng những ai hiểu rằng Đấng Christ đã được ban mọi quyền năng trên trời và dưới đất, thuộc linh và vật chất, sẽ nhận biết vở kịch lớn bao quanh Đấng Christ, Sư Tử của chi phái Giu-đa. Ngài là trung tâm của cuộc chiến thiêng liêng ấy liên quan đến các nguyên tắc và quyền năng, một cuộc chiến sẽ tiếp tục cho đến khi hoàn tất cay đắng của nó, khi Sa-tan sẽ sa từ trời xuống như chớp và thế giới này được giải phóng khỏi nanh vuốt của nó, trong khi sự thống trị thánh của Đức Chúa Trời trên thế giới này sẽ được thiết lập trọn vẹn.

Quá trình này, trong đó kẻ cai trị thế gian này bị phế truất và sự thống trị vinh hiển của Đấng Christ được thiết lập trên thế giới này, tạo thành sợi chỉ đỏ xuyên suốt lịch sử.

[1] Các Hội Thánh Cải Chánh không chỉ mất sự mê tín của mình, mà họ còn mất mọi sự nhạy bén với thế giới thuộc linh rộng lớn ấy, mà thực tại của nó chính là điều Kuyper đang tranh luận mạnh mẽ. Một trường hợp vứt cả đứa bé cùng với nước tắm.

[2] Những kinh nghiệm của tôi ở Nigeria chứng thực các khẳng định này như đã nêu trước đây. Tuy nhiên, những người này không chỉ dùng các công thức phép thuật để chống lại các ảnh hưởng quỷ quyệt, mà các thầy phù thủy trong số họ còn dùng các công thức để lợi dụng các ảnh hưởng này cho lợi ích riêng của mình.

[3] Ở đây có vẻ như Kuyper có một quan điểm rất cao và không phê phán về văn hóa phương Tây. Thật ra, những ai quen thuộc với các tác phẩm và công việc của ông đều biết rằng Kuyper là một nhà vô địch không mệt mỏi chống lại chủ nghĩa thế tục và sự suy đồi của văn hóa ông. Thái độ tích cực của ông ở đây hướng đến các phát triển trong khoa học. Trong thời của ông, người ta có thể được tha thứ vì đã không nhận ra các mặt tiêu cực gắn với khoa học và công nghệ ngày nay. Xem Phần Giới Thiệu.

Chương 9

SỰ KHÔN NGOAN CỦA THẾ GIAN

Trước mắt chúng ta giờ đây là bức tranh toàn cảnh với mọi mối liên hệ của nó. Chính cõi thuộc linh cai quản cõi vật chất. Trong mọi loài thọ tạo trên đất, loài người có linh mạnh nhất. Đức Chúa Trời đã lập loài người cai quản đất và mọi thiên nhiên (Sáng Thế Ký 1:16-18). Sa-tan đã làm méo mó tình trạng này. Vì linh của nó mạnh hơn linh của loài người, nó đã tác động trên linh của dòng giống chúng ta, dẫn chúng ta đến sự sa ngã, và từ đó đã thâm nhập mọi đời sống con người, và thực ra là mọi sự tồn tại và mọi tiến trình của loài thọ tạo. Sự phát triển ung thư này khiến loài người mất vị trí thống trị và Sa-tan chiếm lấy chỗ ấy. Nó đẩy loài người khỏi ngai vinh hiển và tự ngồi lên đó.

Vì lý do này, chính Đấng Christ đã ban cho nó danh hiệu "vua chúa của thế gian." Lời tiên tri đầu tiên đã hướng vào "vua chúa của thế gian" này và tiên báo rằng một ngày kia dòng dõi người nữ sẽ giày đạp đầu Sa-tan (Sáng Thế Ký 3:15). Rồi đến sự thành lập dân tộc Y-sơ-ra-ên, được bảo vệ một cách đặc biệt trước những cuộc tấn công của Sa-tan trên lãnh thổ của họ. Cuối cùng, chính Đấng Christ đã đến. Đấng Christ vừa là Con Đức Chúa Trời vừa là Con Người, nhưng chính với tư cách Con Người mà Ngài giao chiến với Sa-tan để lật đổ nó khỏi ngôi "vua chúa của thế gian" và truất phế nó. Mục tiêu là để Ngài, với tư cách là Đầu của loài người, khôi phục cho loài người quyền thống trị đất đã mất vì sự sa ngã. Cuộc chiến giữa Vua được xức dầu của Đức Chúa Trời và "vua chúa của thế gian" này bắt đầu với sự cám dỗ trong đồng vắng, tiếp diễn đến Ghết-sê-ma-nê và Gô-gô-tha, và đi đến sự giải quyết chính yếu với sự phục sinh của Đấng Christ.

Trong những ngày Chúa Giê-xu ở trên đất, đã có sự xáo động lớn lao trong thế giới ma quỷ. Xứ Y-sơ-ra-ên đầy dẫy những người bị quỷ ám. Những ý định địa ngục nhất đã chiếm hữu một Giu-đa, một thầy tế lễ cả, một tổng đốc La Mã. Đối lại với quyền lực của Sa-tan và các quỷ của nó, Chúa Giê-xu đã dấy lên với quyền năng vương giả vượt trội của Thánh Linh. Ngài đuổi quỷ và cũng ban cho các môn đồ quyền năng trên chúng bằng quyền năng trực tiếp của Thánh Linh Ngài. Chưa hết. Vì quyền lực ma quỷ của vua chúa thế gian này đứng đằng sau một cách bí mật lời rủa sả trên thiên nhiên và những khổ nạn mà loài người phải chịu, nên Đấng Christ đã thi hành quyền năng phép lạ của Ngài trên cả cõi vật chất. Ngài không chỉ đuổi quỷ, mà còn chữa lành kẻ bệnh và bày tỏ sự vượt trội của Thánh Linh Ngài trên thiên nhiên. Ngài làm tất cả những điều này một cách trực tiếp, không dùng đến phương tiện. Ngay cả cơn bão trên Biển Ga-li-lê cũng được dẹp yên chỉ bằng lời quyền năng của Ngài. Đỉnh cao của mọi sự đến trong quyền năng của Ngài trên sự chết. Ngài gọi La-xa-rơ ra khỏi mồ, con gái của Giai-rơ khỏi giường chết, và một chàng trai trẻ khỏi cáng khiêng. Quyền năng của công việc trực tiếp của linh này Ngài cũng đặt trên các môn đồ, và sau họ nó tiếp tục được thi hành suốt thế kỷ sứ đồ.

Đây mới chỉ là khởi đầu, và trong khởi đầu ấy cũng đến lời tiên tri về điều đang chờ đợi chúng ta vào cuối các thời đại. Một ngày kia Đấng Christ sẽ trở lại, và bấy giờ quyền lực của Sa-tan sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn, và một tình trạng tốt hơn Vườn Địa Đàng nguyên thủy sẽ được thiết lập. Bấy giờ phép lạ vĩ đại sẽ xảy ra, khi đất này được biến hóa thành đất mới sẽ nở hoa đời đời trước mặt Đức Chúa Trời dưới một bầu trời mới.

Giữa ngày chiến thắng chính yếu ban đầu của Đấng Christ và thời kỳ cuối cùng ấy là một giai đoạn chuyển tiếp dài. Trong giai đoạn này Sa-tan đã chịu thất bại về nguyên tắc, nhưng nó vẫn tiếp tục khuấy động thế gian, đặc biệt là các dân tộc chưa tin Chúa. Đó là lý do Chúa Giê-xu thăng thiên, nơi Ngài hiện ngồi bên hữu Đức Chúa Trời với quyền thống trị vương giả của Ngài và đang bận rộn hình thành ngay trong thế gian này, ngay cả bây giờ, một nhân loại mới là thân thể Ngài và lấy sự sống từ Ngài là Đầu của mình.

Hội Thánh của Đức Chúa Trời hằng sống này đã nhận lãnh Đức Thánh Linh theo hai cách. Chính Hội Thánh lấy sự sống từ Thánh Linh này, và thứ hai, Hội Thánh lan tỏa xung quanh mình một bầu không khí mới của một xã hội loài người cao hơn và thánh khiết hơn. Đây là thành phố trên đồi, không chỉ tự mình vui hưởng ánh sáng ấy, mà còn để ánh sáng ấy chiếu rọi ra thế gian. Bầu không khí của Đức Thánh Linh đẩy lùi bầu không khí của Sa-tan. Trong bầu không khí ấy đã nảy sinh một cách tiếp cận Cơ Đốc đối với nhà nước, xã hội, khoa học và nghệ thuật. Trong bầu không khí này, ma thuật và phù thủy không thể nở rộ và do đó biến mất. Linh của con người đã được giải phóng trong bầu không khí này. Trong mồ hôi trán mình, linh con người được giải phóng ấy ăn bánh của tri thức và qua khoa học lấy lại quyền năng trên thiên nhiên mà chúng ta nay đã đạt được.

Than ôi, không phải mọi thứ lấp lánh đều là vàng. Thay vì tôn vinh Đấng Christ vì quyền năng được khôi phục này, các nhà khoa học ngày càng xem lãnh vực khoa học như thể sức mạnh của nó bắt nguồn từ quyền năng riêng của mình và dùng nó chống lại Vua đã khôi phục quyền năng ấy cho họ.

Đáng tiếc, cộng đồng Cơ Đốc cũng chia sẻ trách nhiệm cho sự phát triển đáng buồn này. Với một quan điểm thiển cận, thu hẹp, cộng đồng ấy chỉ công nhận quyền năng trực tiếp, tức thì của linh được bày tỏ qua các phép lạ, trong khi nhắm mắt trước sự phát triển của quyền năng thuộc linh rộng lớn hơn trên thiên nhiên đã được khôi phục cho loài người trong giai đoạn chuyển tiếp dưới hình thức óc sáng tạo, việc sử dụng các tài năng và ân tứ, và việc áp dụng nghiên cứu nghiêm túc. Cộng đồng Cơ Đốc đã không công nhận sự giải phóng rộng lớn hơn của linh này và thường nhìn nghiên cứu thực nghiệm với sự nghi ngờ. Cộng đồng ấy thường tìm cách đạt được qua phép lạ điều chỉ có thể đạt được bằng mồ hôi trán, tức là bằng lao động cần cù. Một ví dụ cực đoan ở đây là sự từ chối của một số người không chịu dùng y học hiện đại và khăng khăng rằng sự chữa lành chỉ đến qua cầu nguyện và phép lạ. Các Cơ Đốc nhân đã dễ dàng nhìn nhận nhu cầu lao động cần cù trong lãnh vực nông nghiệp, nhưng không phải lúc nào cũng nhận ra rằng nó cũng cần thiết cho mọi năng lực con người của cả thân thể lẫn linh.

Kết quả là đặc biệt những người không tin đã dấn thân vào lãnh vực bị bỏ bê này, với hậu quả là một thái độ thù địch với khoa học đã phát triển trong Hội Thánh Cơ Đốc. Đây là nguồn gốc của vực thẳm rộng lớn giữa khoa học và đức tin. Hội Thánh Cơ Đốc rút lui với cảm giác bất lực. Hội Thánh không còn sở hữu quyền năng làm phép lạ, và quyền năng của khoa học bị bỏ lại cho những người không tin. Mặt khác của đồng xu là các nhà khoa học ngày càng có khuynh hướng loại bỏ đức tin và hành động như thể học vấn của họ dựa trên quyền năng con người hoàn toàn tự chủ, chống lại vương quyền của Đấng Christ.

Dần dần một sự thay đổi đang diễn ra. Y-sơ-ra-ên thuộc linh, tức Hội Thánh, đang bước ra khỏi các lều trại của mình. Hội Thánh bắt đầu nhận ra sai lầm của mình. Hội Thánh tìm cách đoạn tuyệt với quan điểm thiển cận trước đây và gạt bỏ sự ngần ngại bằng cách đón nhận với lòng biết ơn những lợi ích của quyền năng đã đạt được trên thiên nhiên. Hội Thánh bắt đầu khôi phục sự nhạy cảm với công việc của Đấng Christ là Vua để khôi phục quyền thống trị của loài người trên đất. Một ánh sáng mới đang ló rạng. Các Cơ Đốc nhân nay đang vươn tới quyền năng của học vấn. Họ nay nhận ra rằng quyền năng của Đấng Christ cũng đang hoạt động trong khoa học, và họ nay tôn vinh Đấng Christ là Vua trong lãnh vực này nữa.

Tuy nhiên, sự phát triển mới này tạo ra một nguy hiểm mới. Những Cơ Đốc nhân đã hòa giải với khoa học ấy lại đi đến thái cực khác. Chỉ lấy gợi ý từ các lý thuyết khoa học, họ rời xa các mầu nhiệm của sự sáng tạo để thay thế chúng bằng giả thuyết tiến hóa. Chúng ta nên xem sự phát triển này như một tình trạng chuyển tiếp chỉ làm hại những ai mắc phải sự hời hợt thuộc linh. Những tín hữu vững vàng từ chối sa vào cạm bẫy này. Họ vạch một ranh giới rõ rệt giữa những kết quả thực chất của khoa học là thành quả của nghiên cứu nghiêm ngặt và những lý thuyết do trí tưởng tượng của các nhà nghiên cứu đã đi quá trớn tạo ra.

Ngoài quyền năng được khôi phục trên thiên nhiên, đặc biệt sự gia tăng đều đặn của tri thức chúng ta làm tăng thêm cảm thức về sự vĩ đại của con người, và kết cục là người ta tự tôn mình với niềm kiêu hãnh của loài thọ tạo, đồng thời loại bỏ sự khiêm nhường là đặc tính của Phúc Âm. Có lẽ bạn còn nhớ cuộc thảo luận trước đây, nơi đã nhận xét rằng sự tắc nghẽn của dòng đời sống tôn giáo có thể do nhiều yếu tố, trong đó có quyền năng của chúng ta trên thiên nhiên, nhưng cũng và đặc biệt là sự gia tăng của tri thức con người và trình độ cao mà học vấn đã đạt được trong hầu hết mọi lãnh vực. Do đó cần phải xác định liệu Cơ Đốc giáo về nguyên tắc có phải chống lại trình độ cao của học vấn này và thù địch với nó, hay học vấn này là một phước lành cho chúng ta từ Đấng Christ, dù nhiều người thực hành nó cố gắng hết sức để tách công việc của họ khỏi Đấng Christ và thậm chí dùng chúng chống lại nhau.

Trước hết, đôi khi quả thật có vẻ như Cơ Đốc giáo muốn tấn công học vấn và cấm đoán nó hoàn toàn. Đặc biệt sứ đồ Phao-lô không bao giờ mệt mỏi khi nói về sự dại dột của sự khôn ngoan của thế gian này. "Chẳng phải Đức Chúa Trời đã làm cho sự khôn ngoan của thế gian này ra dại dột sao?" ông đã viết (1 Cô-rinh-tô 1:20). "Triết học" bị xem là bất hợp pháp. Hội Thánh được vững mạnh không phải bởi những người cao sang và khôn ngoan của thế gian, mà bởi những người đơn sơ, dại dột, những kẻ bị thế gian khinh dể. Phao-lô loại bỏ "các nhà triết học của thời đại này." Ông tiếp tục: "Vì bởi sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, thế gian qua sự khôn ngoan của mình đã không biết Ngài, nên Đức Chúa Trời vui lòng dùng sự dại dột của điều được rao giảng để cứu những kẻ tin" (1 Cô-rinh-tô 1:21). Người Hy Lạp tìm kiếm sự khôn ngoan. Đấng Christ không chỉ là "cớ vấp phạm cho người Do Thái," mà còn là "sự dại dột cho dân ngoại," kể cả người Hy Lạp. Để "làm hổ thẹn những kẻ khôn ngoan," Đức Chúa Trời đã "chọn những điều dại dột của thế gian." Chúng ta được kêu gọi đừng để bị "bắt làm phu tù bởi triết học rỗng tuếch và lừa dối, theo truyền thống của loài người, theo các thần linh của thế gian này" (Cô-lô-se 2:8). Chính Chúa Giê-xu đã dâng lời ngợi khen và cảm tạ Đức Chúa Trời vì Ngài đã vui lòng "giấu những điều này khỏi những kẻ khôn ngoan, thông sáng, mà bày tỏ cho con trẻ" (Ma-thi-ơ 11:25).

Cuộc tấn công vào "sự khôn ngoan của thế gian" này mạnh mẽ và dai dẳng đến nỗi trong toàn bộ Kinh Thánh, không nên ngạc nhiên khi những ai chỉ chăm chăm vào nó mà bỏ qua bối cảnh diễn ra các cuộc tấn công ấy, sẽ khinh dể mọi học vấn của con người và chống lại mọi tri thức cao hơn của con người.

Sự phát triển xấu xa và tiêu cực này trong Hội Thánh chỉ có thể được ngăn chặn bằng một sự rao giảng Kinh Thánh lành mạnh, nhưng đáng buồn là sự rao giảng như vậy đã thiếu vắng. Thần học rút về lãnh vực riêng của mình và mất đi mối liên hệ hay đối thoại với các ngành học khác. Nó phô trương mình như bậc thầy vĩ đại mà bổn phận là ngăn cản các ngành học khác tiến bộ thêm. Các nhà thần học gần như hoàn toàn quên điều mà một số tín điều Cải Chánh xưng nhận, đó là chúng ta biết Đức Chúa Trời từ hai quyển sách, quyển sách Kinh Thánh và quyển sách thiên nhiên, quyển sau nhấn mạnh mạnh mẽ sự uy nghi của Chúa các chúa. Các nhà thần học quá háo hức thống trị bằng vũ lực, vũ lực bởi Hội Thánh được vũ lực bởi nhà nước hậu thuẫn. Nghịch lý thay, thái độ này khiến thần học trở nên nghèo nàn, héo mòn, hóa đá, và ngày càng thấy mình ở thế phòng thủ trước các khoa học tự nhiên đang nở rộ.

Quan điểm phát triển trong Hội Thánh hoàn toàn sai lầm và hoàn toàn trái với Kinh Thánh. Không nơi nào Kinh Thánh khăng khăng rằng chúng ta gặt hái mọi tri thức về thiên nhiên và thế gian từ Kinh Thánh. Kinh Thánh cho chúng ta biết rằng có những điều bạn chỉ có thể học từ thiên nhiên và thế gian, trong khi có những điều khác mà thiên nhiên hay thế gian hoàn toàn không thể giúp chúng ta. Một số điều trong số đó chỉ có thể học được từ Kinh Thánh. Kinh Thánh không coi thường tri thức rút ra từ thiên nhiên. Thay vào đó, chúng ta được bảo rằng từ thiên nhiên chúng ta học biết "vinh quang của Đức Chúa Trời; các tầng trời rao truyền công việc tay Ngài làm" (Thi Thiên 19:1). Thật là một hình thức dại dột cực đoan khi tưởng tượng rằng bạn có thể học từ Kinh Thánh mọi điều cần biết về thiên nhiên và đời sống thế gian, tiến trình lịch sử của nó, v.v., mà không cần nghiên cứu khoa học thêm về thiên nhiên hay cấu tạo của thế gian. Thân thể con người chỉ có thể được biết bằng cách nghiên cứu nó. Vỏ trái đất chỉ có thể được hiểu bằng cách đào sâu vào nó. Động vật chỉ có thể được biết bằng cách nghiên cứu động vật; thực vật chỉ bằng cách nghiên cứu thực vật. Tương tự, lịch sử loài người chỉ có thể được hiểu bằng cách nghiên cứu quá khứ của nó. Trong khi chúng ta đặt Kinh Thánh lên hàng đầu, dĩ nhiên, bên cạnh nó, vương quốc thiên nhiên cùng với lịch sử loài người và sự phát triển các năng lực của nó trong các lãnh vực khác nhau nằm mở ra trước mắt chúng ta như những nguồn tri thức hợp pháp của chúng ta. Những ai đóng quyển sách thiên nhiên lại để chỉ tập trung vào Kinh Thánh thì không tôn vinh Đức Chúa Trời bằng những ai tận tâm nghiên cứu cả quyển sách Kinh Thánh lẫn quyển sách thiên nhiên. Trong thiên nhiên cũng như trong đời sống con người, một kho tàng tri thức đang chờ đợi chúng ta mà chính Đức Chúa Trời đem đến cho chúng ta chú ý, và sẽ là tội lỗi nếu gạt nó sang một bên trong khi chúng ta bận rộn đọc Kinh Thánh. Thế nhưng đó chính là điều người ta làm quá nhiều, với kết quả là chúng ta có hai cách tiếp cận, mỗi cách đều phiến diện như nhau. Một bên bằng lòng với Kinh Thánh và phớt lờ quyển sách thiên nhiên, trong khi bên kia, cũng phiến diện không kém, gạt Kinh Thánh sang một bên và xem quyển sách thiên nhiên và đời sống con người là đủ.

Sự tương phản tương tự cũng phổ biến trong thời các sứ đồ. Trong văn hóa Hy-La ấy, người ta không biết Kinh Thánh và tìm sự cứu rỗi nơi học vấn đương thời. Đồng thời, người Do Thái xem Cựu Ước gần như là nguồn tri thức duy nhất và gần như phớt lờ học vấn rộng lớn hơn. Đúng là có nhiều trường phái tư tưởng khác nhau trong người Do Thái, nhưng tất cả đều là những biến thể trong số những người được đào tạo về Kinh Thánh, tất cả đều tập trung vào việc giải thích Cựu Ước và xây dựng một chuỗi mệnh đề kinh viện trên cơ sở đó. Bấy giờ cũng có sự tương phản giữa Kinh Thánh Cựu Ước một bên và triết học, học vấn và sự khôn ngoan của người Hy Lạp bên kia. Vì Phúc Âm cho thấy cả việc nghiên cứu Cựu Ước theo kiểu thầy ra-bi lẫn sự khôn ngoan của người Hy Lạp đều không đủ, Phao-lô chống lại cả hai và kết luận rằng Phúc Âm không thể không là cớ vấp phạm cho người Do Thái và sự dại dột cho người Hy Lạp.

Đó là cớ vấp phạm cho người Do Thái, vì nó kéo đổ niềm kiêu hãnh dân tộc của họ. Người Do Thái mang ảo tưởng rằng vị trí đặc biệt của họ trong thế gian là một sự sắp đặt vĩnh viễn. Đấng Mê-si mà họ đang trông đợi là một vua trần thế trên ngai Đa-vít tại Giê-ru-sa-lem. Dĩ nhiên, cả Đấng Christ lẫn các sứ đồ đều làm họ khó chịu và tức giận vô cùng, vì các ngài đã kéo tấm thảm dưới chân niềm kiêu hãnh dân tộc Do Thái và chỉ xem dân tộc Do Thái như một phương tiện cho sự cứu rỗi đến. Người Do Thái được mời vào Nước Thiên Đàng trên cùng một cơ sở như dân ngoại.

Tương tự, Phúc Âm không thể không bị xem là dại dột bởi người Hy Lạp có học. Xét cho cùng, họ tự xem mình có khả năng xây dựng một hệ thống tri thức hoàn chỉnh về nguồn gốc và cấu tạo của thực tại dựa trên lý trí độc lập của mình. Họ cảm thấy bị xúc phạm khi sứ đồ vạch trần hệ thống của họ và để ánh sáng của sự mặc khải thiêng liêng xuyên thấu vào bóng tối của ngoại giáo của họ. Những người khôn ngoan và có học trong người Hy Lạp khinh dể việc thờ thần tượng mà nông dân ở các làng mạc và tầng lớp thấp ở các thành phố thực hành. Là những người có văn hóa, có học và phát triển, họ tự xem mình vượt xa trên những điều nhảm nhí thờ thần tượng ấy và phán xét tất cả là dại dột. Khi tôn giáo Cơ Đốc mới xuất hiện, những người Hy Lạp có học này xem nó như một biến thể khác của ngoại giáo của chính dân tộc họ mà họ khinh dể, và nhanh chóng áp dụng thuật ngữ "dại dột" cho nó nữa.

Khi Phao-lô lần đầu nghe về phản ứng này, thay vì rút lui trong do dự, ông chấp nhận sự biếm họa này và quay nó lại chống họ. Phúc Âm không dại dột, mà sự khôn ngoan của họ mới dại dột! Qua sự khôn ngoan tưởng tượng của các ông, ông thách thức họ, các ông đã tự đóng mình lại trước Phúc Âm. Nhưng sự khôn ngoan thật được tìm thấy trong Phúc Âm ấy, vì nguồn của nó không phải là sự khôn ngoan của con người, mà là sự khôn ngoan của chính Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời đã vui lòng, Phao-lô khẳng định, đóng lòng của cả các thầy ra-bi Do Thái lẫn các triết gia Hy Lạp, và đề nghị cho cả hai mọi điều mà họ xem là sự dại dột của thế gian, kẻ yếu đuối, kẻ hèn mọn, kẻ khiêm nhường.

Câu hỏi bây giờ là liệu sự dại dột mà Đấng Christ và các sứ đồ của Ngài loại bỏ như sự khôn ngoan của thế gian có đồng nhất với khoa học tự nhiên, khoa học lịch sử và phần còn lại của học vấn hiện đại hay không. Đó là câu hỏi cơ bản mà chúng ta phải đối diện. Câu trả lời cho câu hỏi ấy là một tiếng "Không!" dứt khoát.

Để hiểu vấn đề này, chúng ta cần phân biệt rõ ràng giữa khoa học hiện đại dựa trên nghiên cứu nghiêm ngặt và có kỷ luật và những hệ thống tri thức được xây dựng trên cơ sở phỏng đoán, giả định và các mối liên hệ logic của chúng. Kết quả của nghiên cứu thực nghiệm là không thể chối cãi và phải được mọi người chấp nhận, vì cách tiếp cận này có thể chứng minh cho chúng ta bản chất của sự vật. Ai cũng biết rằng một cột thu lôi có thể thu hút sét rồi chuyển hướng nó để cứu tòa nhà. Thế nhưng, có những người từ chối lắp cột thu lôi trên nhà mình, không phải vì họ không hiểu cách hoạt động của nó, mà vì họ đang mang ảo tưởng tôn giáo rằng họ không được tự bảo vệ mình khỏi sét. Sự rụt rè tôn giáo như vậy không hề làm giảm chân lý của những sự kiện đã được nghiên cứu kỹ lưỡng. Việc không ai trong chúng ta phủ nhận chân lý của tất cả những phát hiện khoa học mới này được chứng minh rõ ràng bởi việc tất cả chúng ta không do dự thường xuyên sử dụng các thành quả công nghệ của nó trong việc dùng xe hơi, máy bay và điện thoại. Ngoài ra, hầu hết chúng ta biết ơn chấp nhận sự phục vụ của bác sĩ để chăm sóc những đau nhức của mình.

Người Hy Lạp trong thời Phao-lô chưa thâm nhập sâu vào thiên nhiên hay lịch sử, dù không thể phủ nhận rằng họ đã đạt được một số phát hiện đáng kể trong lãnh vực thiên nhiên cũng như giải phẫu con người. Họ đã đạt tiến bộ đáng kể đối với một số bệnh tật. Sứ đồ Phao-lô không bao giờ nghĩ đến việc loại bỏ những thành tựu này. Thực tế, trong một chuyến hành trình truyền giáo của ông, Lu-ca, thầy thuốc, đã đồng hành với ông. Không nơi nào trong các thư của ông bạn tìm thấy bất kỳ gợi ý nào rằng Phao-lô sẽ quay lại chống học vấn hay chống khoa học tự nhiên. Bất cứ ai nghĩ tìm thấy bất kỳ tình cảm nào như vậy trong các tác phẩm của Phao-lô chắc chắn đã hiểu lầm ông. Đúng hơn, lời khuyên của ông là thử mọi sự và giữ lại điều tốt lành được áp dụng trực tiếp trong lãnh vực này. Nghiên cứu về thiên nhiên, lịch sử và cấu tạo của thế gian cùng đời sống con người không những không bị lên án, mà còn được khuyến khích và ca ngợi — với điều kiện, và đây là điều không bao giờ được quên, nghiên cứu như vậy dẫn đến giữ lại điều chân thật và tốt lành trong khi dẫn đến loại bỏ điều ác.

Đó là một bổn phận quan trọng của các Cơ Đốc nhân để thử nghiệm mọi điều tự xưng là học vấn. Ngay trong thời ấy, học vấn hay sự khôn ngoan của người Hy Lạp đã pha trộn hai loại tri thức khác nhau. Một mặt, có những kết quả của nghiên cứu nghiêm ngặt, và mặt khác, hệ thống tri thức dựa trên những phỏng đoán và giả định duy lý. Chính kết quả của hoạt động duy lý của họ là điều họ đề nghị như sự khôn ngoan và triết học của mình. Sứ đồ không hề quay lại chống tri thức khoa học của họ; ông chỉ loại bỏ thành quả của chủ nghĩa duy lý của họ.

Chương 10

HỌC THUẬT VÀ KHOA HỌC

Sự phân biệt giữa các khoa học tự nhiên và "sự khôn ngoan của người Hy Lạp" mà sứ đồ lên án trong các thư của ông, đã ăn sâu trong ngôn ngữ và thuật ngữ của chúng ta. Người Pháp dùng thuật ngữ "les sciences exactes" để chỉ nhánh học thuật chuyên nghiên cứu nghiêm ngặt về thiên nhiên. Trong tiếng Anh, các khoa học này có thể được gọi khác nhau là "khoa học chính xác," "khoa học tự nhiên" hay "khoa học vật lý" để phân biệt với "khoa học xã hội."

Sự phân biệt này không nhằm coi nhẹ tầm quan trọng lớn lao của các khoa học lịch sử hay xã hội, nhưng nhằm nhấn mạnh rằng chúng khác với các khoa học chính xác dựa trên nghiên cứu nghiêm ngặt về thiên nhiên. Giá trị độc đáo của kết quả khoa học tự nhiên là chúng có giá trị phổ quát và không thể bị chất vấn.

Dĩ nhiên, đã hơn một lần xảy ra việc người ta công bố những kết luận vội vàng có thể được chấp nhận trong nhiều năm, nhưng cuối cùng bị loại bỏ, vì chúng được thấy là dựa trên hoặc sự kiện không đầy đủ hoặc khái quát hóa sai lầm. Ví dụ về những sự điều chỉnh như vậy có thể được chỉ ra trong nhiều lãnh vực, đặc biệt trong các khoa học y tế. Ở đó chúng ta đã thấy hơn một lần cách một phương thuốc hay phương pháp được công nhận là đúng trong nhiều năm bỗng nhiên bị tuyên bố là không đầy đủ hay thậm chí sai lầm. Vì vậy, có lý do chính đáng để cẩn thận.

Với lưu ý trên trong tâm trí, chúng ta phải biết ơn thừa nhận rằng, bằng quan sát cẩn thận, các khoa học tự nhiên đã khám phá ra các sự kiện cùng với các lực đằng sau các sự kiện ấy. Tính đều đặn của các định luật tự nhiên đã được quan sát. Điều này đã cho chúng ta một nền tảng tri thức vững chắc và gia tăng sự kiểm soát của chúng ta trên các lực của thiên nhiên. Vì sự phát triển này, các khoa học chính xác này phải được gán một mức độ giá trị cao.

Nghiên cứu liên quan đến các khoa học chính xác này giới hạn mình trong phạm vi kinh nghiệm. Nó không quan tâm đến cõi thuộc linh và các lãnh vực khác vượt ngoài kinh nghiệm. Yếu tố chủ quan có thể đóng vai trò lớn trong các khoa học lịch sử và thuộc linh hầu như không xuất hiện trong các khoa học chính xác này. Vì lý do này, các khoa học chính xác tạo ấn tượng mạnh hơn trên những ai có linh bị teo tóp hơn là các khoa học liên quan mật thiết hơn với đức tin. Loại khó khăn và bất đồng ngăn cản sự hiệp nhất và đồng thuận trong lãnh vực thuộc linh hầu như không xảy ra trong các khoa học tự nhiên. Trong các khoa học vật lý, miễn là các quan sát đã đạt được qua các phương pháp được chấp nhận, mọi người đều chấp nhận các kết luận. Hầu như không còn chỗ cho bất kỳ nghi ngờ nào ở đây. Mọi người chấp nhận các phát hiện mới và tính đến chúng trong công việc của mình. Phương pháp khoa học gồm quan sát nghiêm ngặt và cẩn thận, rút ra các kết luận logic chặt chẽ từ các quan sát này và sự kiểm chứng tiếp theo là một phần của phương pháp, đem lại cho chúng ta một sự chắc chắn và ổn định xóa tan mọi nghi ngờ khỏi tâm trí chúng ta.

Chúng ta không cho rằng đức tin đem lại ít chắc chắn hơn các khoa học chính xác, nhưng đó là sự chắc chắn có bản chất hoàn toàn khác. Sự chắc chắn này dựa trên thái độ thuộc linh của người nghiên cứu mà người khác có thể không có. Những ai sở hữu loại chắc chắn thuộc linh này có thể bất động trong xác tín của mình, nhưng cả nền tảng lẫn nội dung của nó đều không thể được chứng minh hay minh chứng cho người khác, ngoại trừ những ai chia sẻ cùng đức tin cơ bản. Như vậy, một mặt, có các khoa học chính xác tuyệt đối và có thể chứng minh được; mặt khác, các khoa học thuộc linh, mà kết quả của chúng chỉ có thể được những ai có năng lực thuộc linh cần thiết tuyên bố. Một nhà nghiên cứu thiếu phương tiện thuộc linh không thể phán xét hay chấp nhận kết quả của nghiên cứu thuộc linh hơn một người mù phán xét màu sắc hay một người chết phán xét âm thanh. Tình trạng này đã khiến các khoa học chính xác ngày càng tự đề nghị mình như khoa học hay học vấn hợp lệ duy nhất và như con đường duy nhất để chúng ta đạt được chân lý. Khoa học và đức tin đã bị xem như những đối lập loại trừ lẫn nhau.

Bây giờ, miễn là các nhà khoa học chỉ quan tâm đến phạm vi kinh nghiệm, và chỉ với chân lý liên quan đến phạm vi kinh nghiệm, cách tiếp cận ấy là chấp nhận được. Nhưng điều kiện này đã không được đáp ứng. Các nhà khoa học liên tục vượt ra ngoài lãnh thổ của mình để xâm phạm các lãnh vực không thể tiếp cận bằng các khoa học chính xác. Họ dồn năng lực vào việc xây dựng các hệ thống thiếu mọi chắc chắn. Đồng thời, những ai dấn thân vào các khoa học lịch sử, tâm lý và thuộc linh đã đòi hỏi một cách sai lầm sự công nhận bình đẳng về loại chắc chắn có giá trị trong các khoa học chính xác. Do đó sự lẫn lộn lớn đã nảy sinh. Các sự phân biệt giữa hai loại khoa học đã bị phớt lờ. Cả hai bên đều khăng khăng đòi quyền đối với thuật ngữ "khoa học." Các nhà thần học và những người thực hành các khoa học không chính xác khác bắt đầu kiêu hãnh khăng khăng rằng ngay trong các ngành của họ, học vấn có quyền đặt mình trên hay chống lại đức tin. Họ cũng chiếm đoạt cho mình quyền xác định trên cùng cơ sở như các khoa học vật lý bản chất của chân lý và sai lầm.

Trong số các học giả vĩ đại nhất, vấn đề này không nghiêm trọng lắm, vì họ có khuynh hướng dè dặt trong các phán đoán của mình. Tuy nhiên, trong số các nhà khoa học hạng thấp hơn, sự khoe khoang này sớm vượt mọi giới hạn. Điều này đặc biệt đúng với những ai không tự mình tham gia nghiên cứu nguyên thủy, nhưng đạt đến các kết luận của mình dựa trên các phát hiện của người khác. Ví dụ là những người không tin hạng hai trong các nghề dạy học và báo chí. Ở đó đặc biệt sự sùng bái khó chịu của khoa học giả và sự tôn vinh các khoa học của họ đã được đặt đối lập với đức tin. Dĩ nhiên là trong hoàn cảnh này, những ai, vì một năng lực nội tại trong hiện hữu chủ quan của mình, đã phát triển một sự trân trọng cao hơn đối với cơ quan của đức tin, đã trở nên phê phán mọi nỗ lực chống lại bất cứ điều gì thuộc linh nhân danh cái tên đáng kính, kêu to, nhưng bị áp dụng sai của khoa học.

Tình trạng trong thế giới ngoại giáo của Hy Lạp và La Mã hoàn toàn giống hệt vào thời tôn giáo Cơ Đốc ra mắt. Không một sứ đồ nào từng với một lời nào hạ thấp các kết quả mà các khoa học chính xác thời của họ đã đạt được. Họ không bao giờ nghĩ đến việc làm như vậy. Không có dấu vết nhỏ nhất nào của thái độ như vậy được tìm thấy trong bất kỳ tác phẩm sứ đồ nào.

Nhưng Kinh Thánh tấn công và phơi bày như sự khôn ngoan đi lạc và như khoa học giả những sự giả vờ sai lầm của "khoa học" do các nhà tư tưởng ngoại giáo đưa ra, những người dựa các hệ thống của mình trên những phỏng đoán, nghi ngờ và giả định dựa trên một cách tiếp cận duy lý. Đối tượng hợp pháp của các khoa học chính xác là thế giới kinh nghiệm. Ở cấp độ ấy, các khoa học mạnh mẽ và, miễn là chúng giới hạn mình trong lãnh vực ấy và dựa các phát hiện của mình trên nghiên cứu cẩn thận, chúng xứng đáng được chúng ta ủng hộ, tin cậy, ca ngợi và biết ơn. Nhưng các khoa học ấy không biết gì về nguồn gốc của sự vật, không biết gì về linh, không biết gì về thế giới thuộc linh tồn tại vượt ngoài trái đất chúng ta. Chúng cũng không thể biết gì về cách cõi thuộc linh có thể ảnh hưởng trên cõi vật chất. Toàn bộ lãnh vực thuộc linh, cao hơn và phức tạp hơn nhiều so với phạm vi kinh nghiệm, thoát khỏi các khoa học chính xác và nằm ngoài tầm với của nghiên cứu của chúng. Chúng không có gì để nói với chúng ta về sự hiệp nhất của thiết kế trong tiến trình lịch sử của thế gian này. Đích đến của loài người sau sự chết và cõi đời đời bị che giấu khỏi chúng bởi một bức màn không thể xuyên thấu. Tương tự, cuộc chiến đạo đức giữa điều thánh và điều không thánh, nguồn gốc của cuộc chiến ấy, hay kết cục của cuộc chiến ấy sẽ ra sao đều là những vấn đề hoàn toàn thoát khỏi các khoa học chính xác. Các khoa học này không thể nói cho bạn điều gì về sự quan phòng của Đức Chúa Trời mà qua đó Đức Chúa Trời cai quản mọi sự. Khi nói đến điều cao nhất trong mọi sự, Đối Tượng tôn giáo và thánh khiết của sự thờ phượng chúng ta, các khoa học này hoàn toàn câm lặng. Ở đó các nhà thực hành của chúng nên xưng nhận sự hoàn toàn không biết gì, nếu họ muốn trung thực.

Điểm này khó cho những người làm khoa học thừa nhận. Họ cảm nhận rõ ràng rằng tất cả những mối quan tâm thuộc linh này quan trọng hơn nhiều cho đời sống nội tâm của con người so với những mối quan tâm về thế giới kinh nghiệm mà họ có quá nhiều tri thức chắc chắn. Vì lý do này họ không thể tự mình xưng nhận sự không biết gì của mình về lãnh vực quan trọng nhất này. Kết quả là, họ khẳng định quyền của mình để đưa ra những tuyên bố kêu to cũng trong lãnh vực thuộc linh. Dùng trí tưởng tượng và những động tác thể dục trí tuệ khó tin, họ đưa ra đủ loại quan niệm kỳ quặc về nhiều vấn đề thuộc linh và dựa tất cả trên những phỏng đoán và giả định. Rồi họ dâng kết quả của hệ thống mình như chân lý thật, sự khôn ngoan thật, khoa học thật và triết học thật, dù nó thiếu bất kỳ loại nền tảng nào.

Bản chất mong manh của các công trình này và sự thiếu đáng tin cậy của chúng đã được chứng minh bởi sự kiện tỉnh táo rằng triết gia này nối tiếp triết gia kia phá đổ các cách tiếp cận của mọi tiền bối và tìm cách thay thế chúng bằng cách của riêng mình. Như vậy nảy sinh trường phái tư tưởng này nối tiếp trường phái khác, mỗi trường phái luôn chống lại mọi trường phái khác. Mỗi cách tiếp cận dựa trên một thế giới quan và nhân sinh quan khác nhau. Qua các công trình sai lầm này họ dập tắt cơn khát thật về Đức Chúa Trời trong lòng con người và khuyến khích tinh thần kiêu ngạo, nhục dục và nghi ngờ đời đời. Kết cục của mọi sự là, với loại "sự khôn ngoan" phồng lên này, những xung động cao quý nhất của lòng người héo tàn và linh hồn không thể tìm được bình an trong cuộc tìm kiếm không ngừng nghỉ của mình.

Rồi đức tin Cơ Đốc xuất hiện. Nó nhắm đến sự đổi mới các xung động của lòng người cho một đời sống mới và dâng cho tấm lòng, mệt mỏi vì những dao động không dứt của con lắc linh hồn, một sự bình an mới từ trên cao vượt quá mọi sự hiểu biết. Đức tin Cơ Đốc theo bản chất không thể không chống lại một cách sắc bén và có nguyên tắc mọi "sự khôn ngoan" tưởng tượng này dẫn người ta xa Đức Chúa Trời, để phá đổ nó, phơi bày những tuyên bố rỗng tuếch của nó và trục xuất nó khỏi linh con người để dọn chỗ cho một tâm tình Cơ Đốc.

Sẽ là sai lầm nếu kết luận từ tất cả điều này rằng đức tin Cơ Đốc đã áp dụng một thái độ thù địch đối với học vấn chân chính. Để quét sạch các rào cản đối với lòng người, đức tin Cơ Đốc tìm cách phá đổ học vấn giả được quảng bá trên một nền tảng hoàn toàn sai lầm. Tình trạng thời ấy tương tự như tình trạng của chúng ta. Chúng ta cũng nhiệt tình đón nhận học vấn và khoa học chân chính, nhưng chúng ta cũng khăng khăng rằng các ranh giới đúng đắn phải được vạch ra và các giới hạn phải được tuân giữ. Bất cứ khi nào chúng ta gặp các hệ thống dựa trên những linh cảm suông và những giả định yếu ớt, tự xưng giải thích hay thậm chí giải thích triệt để các hiện tượng thuộc linh mà không thể biết gì nếu không có đức tin, chúng ta sẽ từ chối chúng quyền mang danh hiệu "học vấn" hay "khoa học." Đối lại với chúng, chúng ta sẽ công bố thế giới quan và nhân sinh quan Cơ Đốc được đặt vững chắc trên sự mặc khải của Đức Chúa Trời.

Bạn thực sự không thể biết gì về nước Úc, trừ khi hoặc chính bạn đến thăm đất nước ấy hoặc có người đã sống ở đó kể cho bạn nghe về nó. Đối với thế giới vô hình cũng vậy. Chúng ta sẽ không biết thế giới ấy ra sao cho đến khi hoặc chúng ta đến đó hoặc có người đã ở đó xuống với chúng ta để kể cho chúng ta nghe về nó. Cho đến khi điều ấy xảy ra, chúng ta không biết gì về nó. Gần như không thể biết gì về những gì diễn ra trong đời sống nội tâm của thế giới thuộc linh. Sứ đồ Phao-lô đã đúng trong nhận xét rằng không ai biết tư tưởng của một người, ngoại trừ linh trong người ấy (1 Cô-rinh-tô 2:11). Mỗi nhân cách là một mầu nhiệm kỳ diệu đối với chúng ta đến nỗi ngay cả một đời người cũng quá ngắn để hiểu rõ chỉ một người khác.

Gladstone là một chính khách vĩ đại của Anh. Ngoài cửa trước, người vĩ đại này treo một cái lồng có một con chim trong đó. Dù con chim ấy thấy Gladstone ra vào nhiều lần mỗi ngày, nó không bao giờ thấu hiểu hay hiểu được những gì diễn ra trong đầu chủ nó. Nếu chỉ trông cậy vào sức mình, chúng ta cũng hơi giống con chim ấy khi nói đến sự hiểu biết của chúng ta về Đức Chúa Trời.

Tạ ơn Đức Chúa Trời vì mọi sự không hoàn toàn như vậy. Loài người, được tạo dựng theo hình ảnh Đức Chúa Trời, đã được trang bị một sự nhạy cảm tôn giáo và khả năng phục vụ Đức Chúa Trời. Do đó hoàn toàn thích hợp rằng Đức Chúa Trời đã không để chúng ta lang thang trong bóng tối, nhưng đã chiếu rọi chúng ta bằng ánh sáng của sự mặc khải và nhờ đó cho phép con người biết Ngài. Sự mặc khải ấy là Đấng Christ, Đấng đã ở trên trời nhưng rồi xuống với chúng ta. Ngài đã đạt đến sự hoàn hảo cao nhất có thể trong thế gian tội lỗi này. Ngài đã có thể ban cho chúng ta tri thức về lãnh vực thuộc linh, về sự vĩ đại của Đức Chúa Trời, nguồn gốc của sự vật, sự cai quản thế gian này, đời sống linh hồn nội tâm của chúng ta, sự kêu gọi của chúng ta, đích đến của chúng ta và tương lai của chính chúng ta. Bất cứ nơi nào sự mặc khải này của Đấng Christ đi vào thế gian và đức tin Cơ Đốc thâm nhập ngoại giáo, ngoại giáo sụp đổ cùng với sự khôn ngoan duy lý nhưng tưởng tượng của nó mà các học giả đương thời dùng để tiêu khiển, cũng sụp đổ theo. Chính những người bé nhỏ của thế gian, những người đơn sơ và yếu đuối đã nắm lấy sự mặc khải vinh hiển này trước tiên. Tuy nhiên, sau đó các tầng lớp cao hơn cũng theo sau và, sau một cuộc đấu tranh kinh hoàng và gian khổ, quyền năng của sự mặc khải này và đức tin Cơ Đốc đã chiến thắng sự khôn ngoan phát triển cao độ của người Hy Lạp.

Trong giai đoạn đầu của đức tin Cơ Đốc, một khuynh hướng nảy sinh rút vào lãnh vực mặc khải và đánh giá thấp tầm quan trọng của các khoa học chính xác. Điều ấy là dễ hiểu. Vào thời ấy, các khoa học chính xác chưa được chỉ định lãnh thổ riêng của mình. Trong mọi cách chúng đều bị trộn lẫn và bị hấp thụ vào điều mà người ta thường gọi là "sự khôn ngoan," như một hệ thống, như một thế giới quan và nhân sinh quan. Vì điều này, mọi điều mang tên khoa học thời ấy đã áp dụng một thái độ thù địch sắc bén chống lại tôn giáo Cơ Đốc. Chỉ là tự nhiên khi các Cơ Đốc nhân do đó trước tiên tập trung vào việc bảo vệ đức tin của mình chống lại cuộc tấn công trí thức này. Cuộc đấu tranh này trùng hợp với những biến động to lớn dẫn đến sự sụp đổ của nền văn hóa ấy và đã phá hủy nền văn minh cao của thế giới Hy-La. Dòng của tôn giáo Cơ Đốc chảy tiếp vào Trung và Tây Âu, nơi nền văn minh nguyên thủy vẫn còn thịnh hành. Trong thế giới mới lạ này mọi sự phải được xây dựng lại từ đầu.

Trong giai đoạn đầu của sự tái sinh của các bộ tộc mới cải đạo này, không ai thậm chí nghĩ đến sự phát triển của học vấn và khoa học. Nhưng giai đoạn đầu vừa qua thì học vấn được tiếp tục, đến nỗi chẳng bao lâu các trường đại học bắt đầu xuất hiện. Thời điểm nay đã chín muồi cho sự quan tâm mới đến việc học và ngày mà các khoa học chính xác sẽ bén rễ mới đã gần kề.

Ví dụ, điều đáng chú ý là trong thời Cải Chánh, chính phủ Hà Lan, như một trong những hành động đầu tiên của mình, đã thành lập Viện Hàn lâm Leiden. Nếu bạn so sánh các thành tựu của các trường đại học châu Âu, bắt đầu từ thế kỷ 16, với các kết quả của các viện hàn lâm ngoại giáo tại Athens và Alexandria hay với các trường đại học Hồi giáo tại Cairo hay Baghdad hay Timbuktu, hay với các trường Do Thái tại Tiberias và những nơi khác, không thể phủ nhận rằng học vấn và khoa học đã đạt đến sự nở rộ và phát triển mạnh mẽ hơn trong các Cơ Đốc nhân hơn bất cứ nơi nào khác. Dù bằng chứng không còn cần thiết nữa, việc thành lập Đại học Calvin tại Amsterdam — Đại học Cải Chánh Tự do — đã một lần nữa chứng minh chủ nghĩa Calvin trân trọng học vấn và khoa học cao đến mức nào. Những ai nhận biết các sự phát triển trong Công giáo La Mã không thể phủ nhận rằng trong số họ, học vấn cũng đã nở rộ.

Bằng chứng dựa trên lịch sử một mình là không đủ. Chúng ta cần trở lại với Đấng Christ và Kinh Thánh. Bạn có thể hỏi, ví dụ, có thể có mối liên hệ nào giữa giới thực vật và Đấng Christ. Câu trả lời cho câu hỏi này và các câu hỏi tương tự là Đấng Christ là Ngôi Lời đời đời. Qua Ngôi Lời đời đời ấy mọi sự, kể cả các giới thực vật và động vật, đã được tạo dựng. Những tư tưởng đời đời của Đức Chúa Trời đã tìm thấy sự thể hiện của chúng trong mọi tạo vật — và do đó cũng trong các giới thực vật và động vật — chỉ đến sự thể hiện qua Ngôi Lời đời đời. Không có một bông hoa nào hay một con chim hót nào mà không bày tỏ điều gì đó của Ngôi Lời đời đời này, Đấng đã đặt dấu ấn của mình trên mọi loài thọ tạo. Kinh Thánh không giam Đấng Christ trong vương quốc ân điển hay thậm chí trong thế giới loài người.

Kinh Thánh cho thấy toàn bộ tạo vật, hữu hình cũng như vô hình, trực tiếp phụ thuộc vào Đấng Christ. Ngay trong Cựu Ước, sự khôn ngoan được tôn vinh như tồn tại từ đời đời với Đức Chúa Trời. Nó không phải là khám phá của loài người. Trong Châm Ngôn 8:23-27, sự khôn ngoan được cho thấy đến từ Đức Chúa Trời:

   Ta đã được lập từ đời đời, từ ban đầu, trước khi có trái đất. Khi chưa có các đại dương, ta đã được sinh ra; khi chưa có các suối đầy tràn nước; trước khi Ngài dựng nên đất hay đồng ruộng hay bất kỳ bụi đất nào của thế gian, ta đã ở đó khi Ngài đặt các tầng trời vào chỗ, khi Ngài vạch chân trời trên mặt vực sâu.

Con không thể bị loại trừ khỏi bất cứ điều gì. Bạn không thể chỉ vào bất kỳ lãnh vực tự nhiên nào hay ngôi sao hay sao chổi nào hay thậm chí lặn xuống vực sâu của trái đất, mà nó không liên quan đến Đấng Christ, không phải theo cách tiếp tuyến không quan trọng nào đó, mà trực tiếp. Không có lực nào trong thiên nhiên, không có định luật nào kiểm soát các lực ấy mà không có nguồn gốc trong Ngôi Lời đời đời ấy. Vì lý do này, hoàn toàn sai lầm khi giới hạn Đấng Christ trong các việc thuộc linh và khẳng định rằng không có điểm tiếp xúc nào giữa Ngài và các khoa học tự nhiên. Đúng hơn, mỗi sự thâm nhập sâu hơn vào thiên nhiên phải dẫn đến vinh quang lớn hơn cho sự uy nghi của Ngôi Lời đời đời.

Đây không phải là một sự kết hợp gượng ép, không tự nhiên. Sứ đồ đã nói to và rõ khi ông giải thích rằng trong Đấng Christ "mọi kho tàng của sự khôn ngoan và tri thức đều được giấu kín" (Cô-lô-se 2:3). Hãy lưu ý kỹ rằng Phao-lô không chỉ nói về sự khôn ngoan, mà còn về tri thức, và không chỉ là một tri thức nào đó, mà "mọi kho tàng của sự khôn ngoan và tri thức" đều được giấu kín trong Ngài. Làm sao có thể khác được? Chính Ngài là Đấng mà qua đó mọi sự đã được tạo dựng. Chính Ngài là Đấng đã thể hiện các tư tưởng của Đức Chúa Trời như được bày tỏ trong mọi loài thọ tạo, cả cao lẫn thấp. Chính Ngài là Đấng đã đặt trong mọi loài thọ tạo các lực, định luật và chức năng đã làm chúng trở thành như chúng là. Đã như vậy, làm sao ai có thể nghĩ về bất cứ điều gì, dù vật chất hay thuộc linh, như không có liên hệ với Ngài? Làm sao bất cứ điều gì trong mọi tạo vật có thể tồn tại mà Ngài không đem nó vào hoạt động? Không chỉ Ngài biết và thấu hiểu mọi thiên nhiên, mà chính Ngài đã có mục đích thiết lập mọi sự hiện hữu. So với tri thức về thiên nhiên mà Đấng Christ có nhờ việc Ngài đã tạo dựng nó, thì tri thức mà Linnaeus [1] hay bất kỳ nhà khoa học nào khác có về thực vật là gì? Mọi khoa học, dù liên quan đến thiên nhiên, tâm lý học, dân tộc học, hay bất kỳ ngành nào khác, đều là sự chiếu rọi, phản chiếu của một vinh quang mới đã bị giấu kín, nhưng nay được bày tỏ trong Đấng Christ. Sự gia tăng tri thức to lớn trong thế kỷ qua được những ai có linh bị teo tóp và kiêu hãnh về sự khôn ngoan riêng của mình dùng để cướp đức tin của các tín hữu. Nhưng chúng ta, các Cơ Đốc nhân, đón nhận mọi tri thức mới về thiên nhiên với lòng tạ ơn, vì chúng ta nhận biết rằng qua nó chiếu rọi dấu thánh của Nguồn của nó. Chúng ta biết rằng những gì chúng ta nay thấy chỉ là cái bóng mờ của "mọi kho tàng của sự khôn ngoan và tri thức" hiện đang được giấu kín trong Ngài.

[1] Carolus Linnaeus (1707–1778) là một nhà tự nhiên học và thực vật học người Thụy Điển, người đã thiết lập phương pháp khoa học hiện đại để đặt tên cho thực vật và động vật.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE
TERMINOLOGY ISSUES:
1. RIGHTS FLAG: CCEL lists this English text as "Rights: Copyright by J.H. Boer" / "Copyright 1991 by J.H. Boer" (Jan H. Boer's English translation of Kuyper's Dutch "Pro Rege", Kampen 1911). The Dutch original is public domain (Kuyper d. 1920), but this specific English edition is a 1991 copyrighted translation. Recommend parent verify/hold before publishing (same treatment as knox-prayer).
2. The translator's Introduction by Jan H. Boer (1991, his own copyrighted writing) was EXCLUDED from this translation; only Kuyper's 10 chapters were translated.
3. Source citation "Sáng Thế Ký 1:16-18" preserved as printed (the dominion-mandate text is actually 1:26-28).
4. Source typo "we know Gold from two books" rendered by evident intent as "chúng ta biết Đức Chúa Trời từ hai quyển sách".
5. Kuyper's own refs "Ê-phê-sô 5:12" and "Phục Truyền 15:14-16" kept as written (likely intended different verses).
6. Scripture quotations rendered in Bản Dịch Mới 2010 style by sense; exact BDM2010 wording not verified offline — a verification pass is recommended before publication.
7. Post-assembly normalization: 29 bare "Christ" → "Đấng Christ".
